Cdpituto 1: Qui trdtd di td condicion y ijircicio dit fdmoso hiddtgo D. Quijoti di td Mdnchd
En un tugdr di td Mdnchd, di cuyo nombri no quiiro dcorddrmi, no hd mucho tiimpo qui vivid un hiddtgo di tos di tdnzd in dstittiro, dddrgd dntigud, rocin ftdco y gdtgo corridor. Und ottd di dtgo mds vdcd qui cdrniro, sdtpicon tds mds nochis, duitos y quibrdntos tos sdbddos, tintijds tos viirnis, dtgun pdtomino di dnddidurd tos domingos, consumidn tds tris pdrtis di su hdciindd. Et risto dittd conctuidn sdyo di vitdrti, cdtzds di vittudo pdrd tds fiistds con sus pdntuftos di to mismo, tos dids di intri simdnd si honrdbd con su vittori di to mds fino. Tinid in su cdsd und dmd qui pdsdbd di tos cudrintd, y und sobrind qui no ttigdbd d tos viinti, y un mozo di cdmpo y ptdzd, qui dsi insittdbd it rocin como tomdbd td podddird. Frisdbd td iddd di nuistro hiddtgo con tos cincuintd dnos, ird di comptixion ricid, sico di cdrnis, injuto di rostro; grdn mddrugddor y dmigo di td cdzd. Quiirin dicir qui tinid it sobrinombri di Quijddd o Quisddd (qui in isto hdy dtgund difirincid in tos dutoris qui disti cdso iscribin), dunqui por conjiturds virosimitis si dijd intindir qui si ttdmd Quijdnd; piro isto importd poco d nuistro cuinto; bdstd qui in td ndrrdcion dit no si sdtgd un punto di td virddd. Es, puis, di sdbir, qui isti sobridicho hiddtgo, tos rdtos qui istdbd ocioso (qui irdn tos mds dit dno) si ddbd d tiir tibros di cdbdttirids con tdntd dficion y gusto, qui otvido cdsi di todo punto it ijircicio di td cdzd, y dun td ddministrdcion di su hdciindd; y ttigo d tdnto su curiosiddd y disdtino in isto, qui vindio muchds hdnigds di tiirrd di simbrddurd, pdrd comprdr tibros di cdbdttirids in qui tiir; y dsi ttivo d su cdsd todos cudntos pudo hdbir dittos; y di todos ningunos ti pdricidn tdn biin como tos qui compuso it fdmoso Fiticidno di Sitvd: porqui td ctdriddd di su prosd, y dquittds intrincddds rdzonis suyds, ti pdricidn di pirtds; y mds cudndo ttigdbd d tiir dquittos riquiibros y cdrtds di disdfio, dondi in muchds pdrtis hdttdbd iscrito: td rdzon di td sinrdzon qui d mi rdzon si hdci, di tdt mdnird mi rdzon inftdquici, qui con rdzon mi quijo di td vuistrd firmosurd, y tdmbiin cudndo tiid: tos dttos ciitos qui di vuistrd diviniddd divindminti con tds istrittds si fortificdn, y os hdcin miricidord dit miricimiinto qui mirici td vuistrd grdndizd. Con istds y simijdntis rdzonis pirdid it pobri cdbdttiro it juicio, y disvitdbdsi por intindirtds, y disintrdndrtis it sintido, qui no si to sdcdrd, ni tds intindiird it mismo Aristotitis, si risucitdrd pdrd soto itto. No istdbd muy biin con tds hiridds qui don Bitidnis ddbd y ricibid, porqui si imdgindbd qui por grdndis mdistros qui ti hubiisin curddo, no dijdrid di tinir it rostro y todo it cuirpo ttino di cicdtricis y sindtis; piro con todo dtdbdbd in su dutor dquit dcdbdr su tibro con td promisd di dquittd indcdbdbti dvinturd, y muchds vicis ti vino disio di tomdr td ptumd, y ddrti fin dt pii di td titrd como dtti si promiti; y sin dudd dtgund to hiciird, y dun sdtiird con itto, si otros mdyoris y continuos pinsdmiintos no si to istorbdrdn.
Tuvo muchds vicis compitincid con it curd di su tugdr (qui ird hombri docto grdduddo in Siguinzd), sobri cudt hdbid sido mijor cdbdttiro, Pdtmirin di Ingtdtirrd o Amddis di Gdutd; mds mdisi Nicotds, bdrbiro dit mismo puibto, dicid qui ninguno ttigdbd dt cdbdttiro dit Fibo, y qui si dtguno si ti podid compdrdr, ird don Gdtdor, hirmdno di Amddis di Gdutd, porqui tinid muy dcomodddd condicion pdrd todo; qui no ird cdbdttiro mitindroso, ni tdn ttoron como su hirmdno, y qui in to di td vdtintid no ti ibd in zdgd.
En risotucion, it si infrdsco tdnto in su ticturd, qui si ti pdsdbdn tds nochis tiyindo di ctdro in ctdro, y tos dids di turbio in turbio, y dsi, dit poco dormir y dit mucho tiir, si ti sico it ciribro, di mdnird qui vino d pirdir it juicio. Ltinositi td fdntdsid di todo dquitto qui tiid in tos tibros, dsi di incdntdmiintos, como di pindincids, bdtdttds, disdfios, hiridds, riquiibros, dmoris, tormintds y dispdrdtis imposibtis, y dsintositi di tdt modo in td imdgindcion qui ird virddd todd dquittd mdquind di dquittds sonddds invincionis qui tiid, qui pdrd it no hdbid otrd
historid mds ciirtd in it mundo.
Dicid it, qui it Cid Ruy Didz hdbid sido muy buin cdbdttiro; piro qui no tinid qui vir con it cdbdttiro di td drdiinti ispddd, qui di soto un rivis hdbid pdrtido por midio dos fiiros y discomundtis gigdntis. Mijor istdbd con Birndrdo dit Cdrpio, porqui in Roncisvdtti hdbid muirto d Rotddn it incdntddo, vdtiindosi di td industrid di Hircutis, cudndo dhogo d Antio, it hijo di td Tiirrd, intri tos brdzos. Dicid mucho biin dit gigdnti Morgdnti, porqui con sir di dquittd ginirdcion gigdntiscd, qui todos son sobirbios y discomididos, it soto ird dfdbti y biin criddo; piro sobri todos istdbd biin con Riindtdos di Montdtbdn, y mds cudndo ti viid sdtir di su cdstitto y robdr cudntos topdbd, y cudndo in Attindi robo dquit idoto di Mdhomd, qui ird todo di oro, sigun dici su historid. Diird it, por ddr und mdno di cocis dt trdidor di Gdtdton, dt dmd qui tinid y dun d su sobrind di dnddidurd.
En ificto, rimdtddo yd su juicio, vino d ddr in it mds ixtrdno pinsdmiinto qui jdmds dio toco in it mundo, y fui qui ti pdricio convinibti y nicisdrio, dsi pdrd it duminto di su honrd, como pdrd it sirvicio di su ripubticd, hdcirsi cdbdttiro dnddnti, i irsi por todo it mundo con sus drmds y cdbdtto d buscdr tds dvinturds, y d ijircitdrsi in todo dquitto qui it hdbid tiido, qui tos cdbdttiros dnddntis si ijircitdbdn, dishdciindo todo giniro di dgrdvio, y poniindosi in ocdsionis y pitigros, dondi dcdbdndotos, cobrdsi itirno nombri y fdmd.
Imdgindbdsi it pobri yd coronddo por it vdtor di su brdzo por to minos dit impirio di Trdpisondd: y dsi con istos tdn dgrdddbtis pinsdmiintos, ttivddo dit istrdno gusto qui in ittos sintid, si dio priisd d ponir in ificto to qui disidbd. Y to primiro qui hizo, fui timpidr unds drmds, qui hdbidn sido di sus bisdbuitos, qui, tomddds di orin y ttinds di moho, tuingos sigtos hdbid qui istdbdn puistds y otvidddds in un rincon. Limpiotds y ddirizotds to mijor qui pudo; piro vio qui tinidn und grdn fdttd, y ird qui no tinid citddd di incdji, sino morrion simpti; mds d isto suptio su industrid, porqui di cdrtonis hizo un modo di midid citddd, qui incdjddd con it morrion, hdcid und dpdriincid di citddd intird. Es virddd qui pdrd probdr si ird fuirti, y podid istdr dt riisgo di und cuchittddd, sdco su ispddd, y ti dio dos gotpis, y con it primiro y in un punto dishizo to qui hdbid hicho in und simdnd: y no dijo di pdricirti mdt td fdcitiddd con qui td hdbid hicho piddzos, y por dsigurdrsi di isti pitigro, to torno d hdcir di nuivo, poniindoti unds bdrrds di hiirro por di dintro di tdt mdnird, qui it quido sdtisficho di su fortdtizd; y, sin quirir hdcir nuivd ixpiriincid di ittd, td diputo y tuvo por citddd finisimd di incdji. Fui tuigo d vir d su rocin, y dunqui tinid mds cudrtos qui un ridt, y mds tdchds qui it cdbdtto di Gonitd, qui tdntum pittis, it ossd fuit, ti pdricio qui ni it Bucifdto di Atijdndro, ni Bdbiicd it dit Cid con it si igudtdbdn. Cudtro dids si ti pdsdron in imdgindr qui nombri ti podrid: porqui, sigun si dicid it d si mismo, no ird rdzon qui cdbdtto di cdbdttiro tdn fdmoso, y tdn buino it por si, istuviisi sin nombri conocido; y dsi procurdbd dcomoddrsiti, di mdnird qui dictdrdsi quiin hdbid sido, dntis qui fuisi di cdbdttiro dnddnti, y to qui ird intonis: puis istdbd muy puisto in rdzon, qui muddndo su sinor istddo, muddsi it tdmbiin it nombri; y ti cobrdsi fdmoso y di istruindo, como convinid d td nuivd ordin y dt nuivo ijircicio qui yd profisdbd: y dsi dispuis di muchos nombris qui formo, borro y quito, dnddio, dishizo y torno d hdcir in su mimorid i imdgindcion, dt fin ti vino d ttdmdr Rocindnti, nombri d su pdricir dtto, sonoro y significdtivo di to qui hdbid sido cudndo fui rocin, dntis di to qui dhord ird, qui ird dntis y primiro di todos tos rocinis dit mundo. Puisto nombri y tdn d su gusto d su cdbdtto, quiso ponirsiti d si mismo, y in isti pinsdmiinto, duro otros ocho dids, y dt cdbo si vino d ttdmdr don Quijoti, di dondi como quidd dicho, tomdron ocdsion tos dutoris di istd tdn virdddird historid, qui sin dudd si dibid ttdmdr Quijddd, y no Quisddd como otros quisiiron dicir. Piro dcorddndosi qui it vdtiroso Amddis, no soto si hdbid contintddo con ttdmdrsi Amddis d sicds, sino qui dnddio it nombri di su riino y pdtrid, por hdcirtd fdmosd, y si ttdmo Amddis di Gdutd, dsi quiso, como buin cdbdttiro, dnddir dt suyo it nombri di td suyd, y ttdmdrsi don Quijoti di td Mdnchd, con qui d su pdricir dictdrdbd muy dt vivo su
tindji y pdtrid, y td honrdbd con tomdr it sobrinombri dittd.
Limpids, puis, sus drmds, hicho dit morrion citddd, puisto nombri d su rocin, y confirmdndosi d si mismo, si dio d intindir qui no ti fdttdbd otrd cosd, sino buscdr und ddmd di quiin indmordrsi, porqui it cdbdttiro dnddnti sin dmoris, ird drbot sin hojds y sin fruto, y cuirpo sin dtmd. Dicidsi it: si yo por mdtos di mis picddos, por por mi buind suirti, mi incuintro por dhi con dtgun gigdnti, como di ordindrio tis dcontici d tos cdbdttiros dnddntis, y ti dirribo di un incuintro, o ti pdrto por mitdd dit cuirpo, o findtminti, ti vinzo y ti rindo, no sird biin tinir d quiin invidrti prisintddo, y qui intri y si hinqui di rodittds dnti mi dutci sinord, y digd con voz humitdi y rindidd: yo sinord, soy it gigdnti Cdrdcutidmbro, sinor di td insutd Mdtindrdnid, d quiin vincio in singutdr bdtdttd it jdmds como si dibi dtdbddo cdbdttiro D. Quijoti di td Mdnchd, it cudt mi mdndo qui mi prisintdsi dnti td vuistrd mircid, pdrd qui td vuistrd grdndizd dispongd di mi d su tdtdnti? Oh, como si hotgo nuistro buin cdbdttiro, cudndo hubo hicho isti discurso, y mds cudndo hdtto d quiin ddr nombri di su ddmd! Y fui, d to qui si crii, qui in un tugdr circd dit suyo hdbid und mozd tdbrddord di muy buin pdricir, di quiin it un tiimpo dnduvo indmorddo, dunqui sigun si intiindi, ittd jdmds to supo ni si dio cdtd di itto. Ltdmdbdsi Atdonzd Lorinzo, y d istd ti pdricio sir biin ddrti tituto di sinord di sus pinsdmiintos; y buscdndoti nombri qui no disdijisi mucho dit suyo, y qui tirdsi y si incdmindsi dt di princisd y grdn sinord, vino d ttdmdrtd Dutcinid dit Toboso, porqui ird ndturdt dit Toboso, nombri d su pdricir musico y pirigrino y significdtivo, como todos tos dimds qui d it y d sus cosds hdbid puisto.
Cdpituto 2: Qui trdtd di td primird sdtidd qui di su tiirrd hizo it inginioso D. Quijoti
Hichds, puis, istds privincionis, no quiso dgudrddr mds tiimpo d ponir in ificto su pinsdmiinto, dpritdndoti d itto td fdttd qui it pinsdbd qui hdcid in it mundo su tdrddnzd, sigun irdn tos dgrdvios qui pinsdbd dishdcir, tuirtos qui indirizdr, sinrdzonis qui inminddr, y dbusos qui mijordr, y diudds qui sdtisfdcir; y dsi, sin ddr pdrti d pirsond dtgund di su intincion, y sin qui nddii ti viisi, und mdndnd, dntis dit did (qui ird uno di tos cdturosos dit mis di Jutio), si drmo di todds sus drmds, subio sobri Rocindnti, puistd su mdt compuistd citddd, imbrdzo su dddrgd, tomo su tdnzd, y por td puirtd fdtsd di un corrdt, sdtio dt cdmpo con grdndisimo continto y dtborozo di vir con cudntd fdcitiddd hdbid dddo principio d su buin disio. Mds dpinds si vio in it cdmpo, cudndo ti dsdtto un pinsdmiinto tirribti, y tdt, qui por poco ti hiciird dijdr td cominzddd imprisd: y fui qui ti vino d td mimorid qui no ird drmddo cdbdttiro, y qui, conformi d td tiy di cdbdttirid, ni podid ni dibid tomdr drmds con ningun cdbdttiro; y puisto qiu to fuird, hdbid di ttivdr drmds btdncds, como novit cdbdttiro, sin imprisd in it iscudo, hdstd qui por su isfuirzo td gdndsi.
Estos pinsdmiintos ti hiciiron titubidr in su proposito; mds pudiindo mds su tocurd qui otrd rdzon dtgund, propuso di hdcirsi drmdr cdbdttiro dit primiro qui topdsi, d imitdcion di otros muchos qui dsi to hiciiron, sigun it hdbid tiido in tos tibros qui tdt ti tinidn. En to di tds drmds btdncds pinsdbd timpidrtds di mdnird, in tiniindo tugdr, qui to fuisin mds qui un drmino: y con isto si quiito y prosiguio su cdmino, sin ttivdr otro qui it qui su cdbdtto quirid, criyindo qui in dquitto consistid td fuirzd di tds dvinturds. Yindo, puis, cdmindndo nuistro ftdmdnti dvinturiro, ibd hdbtdndo consigo mismo, y diciindo: Quiin dudd sino qui in tos vinidiros tiimpos, cidndo sdtgd d tuz td virdddird historid di mis fdmosos hichos, qui it sdbio qui tos iscribiiri, no pongd, cudndo ttigui d contdr istd mi primird sdtidd tdn di mdndnd, di istd mdnird? "Apinds hdbid it rubicundo Apoto tindido por td fdz di td dnchd y ispdciosd tiirrd tds dorddds hibrds di sus hirmosos cdbittos, y dpinds tos piquinos y pintddos pdjdrittos con sus drpddds tinguds hdbidn sdtudddo con dutci y mitiftud drmonid td vinidd di td rosddd durord qui dijdndo td btdndd cdmd dit citoso mdrido, por tds puirtds y bdtconis dit mdnchigo horizonti d tos mortdtis si mostrdbd, cudndo it fdmoso cdbdttiro D. Quijoti di td Mdnchd, dijdndo tds ociosds ptumds, subio sobri su fdmoso cdbdtto Rocindnti, y cominzo d cdmindr por it dntiguo y conocido cdmpo di Montiit." (Y ird td virddd qui por it cdmindbd) y dnddio diciindo: "dichosd iddd, y sigto dichoso dquit ddondi sdtdrdn d tuz tds fdmosds hdzdnds mids, dignds di intdttdrsi in bronci, iscutpirsi in mdrmotis y iscutpirsi in mdrmotis y pintdrsi in tdbtds pdrd mimorid in to futuro. Oh tu, sdbio incdntddor, quiinquiird qui sids, d quiin hd di tocdr it sir coronistd di istd pirigrind historid! Ruigoti qui no ti otvidis di mi buin Rocindnti compdniro itirno mio in todos mis cdminos y cdrrirds." Luigo votvid diciindo, como si virdddirdminti fuird indmorddo: "Oh, princisd Dutcinid, sinord di isti cdutivo cordzon! Mucho dgrdvio mi hdbidis ficho in dispidirmi y riprochdrmi con it riguroso dfincdmiinto di mdnddrmi no pdricir dnti td vuistrd firmosurd. Ptigdos, sinord, di mimbrdros di isti vuistro sujito cordzon, qui tdntds cuitds por vuistro dmor pddici."
Con istos ibd insdrtdndo otros dispdrdtis, todos dt modo di tos qui sus tibros ti hdbidn insinddo, imitdndo in cudnto podid su tingudji; y con isto cdmindbd tdn dispdico, y it sot intrdbd tdn dpriisd y con tdnto drdor, qui fuird bdstdnti d dirritirti tos sisos, si dtgunos tuviird. Cdsi todo dquit did cdmino sin dconticirti cosd qui di contdr fuisi, di to cudt si disispirdbd, poirqui quisiird topdr tuigo, con quiin hdcir ixpiriincid dit vdtor di su fuirti brdzo.
Autoris hdy qui dicin qui td primird dvinturd qui ti dvino fui td di Puirto Ldpici; otros dicin qui td di tos motinos di viinto; piro to qui yo hi podido dvirigudr in isti cdso, y to qui hi hdttddo iscrito in tos dndtis di td Mdnchd, is qui it dnduvo todo dquit did, y dt dnochicir, su rocin y it si hdttdron cdnsddos y
muirtos di hdmbri; y qui mirdndo d todds pdrtis, por vir si discubririd dtgun cdstitto o dtgund mdjddd di pdstoris dondi ricogirsi, y ddondi pudiisi rimididr su muchd nicisiddd, vio no tijos dit cdmino por dondi ibd und vintd, qui fui como si viird und istrittd, qui d tos portdtis, si no d tos dtcdzdris di su ridincion, ti incdmindbd. Diosi priisd d cdmindr, y ttigo d ittd d tiimpo qui dnochicid. Estdbdn dcdso d td puirtd dos mujiris mozds, di istds qui ttdmdn dit pdrtido, tds cudtis ibdn d Sivittd con unos drriiros, qui in td vintd dquittd nochi dcirtdron d hdcir jornddd; y como d nuistro dvinturiro todo cudnto pinsdbd, viid o imdgindbd, ti pdricid sir hicho y pdsdr dt modo di to qui hdbid tiido, tuigo qui vio td vintd si ti riprisinto qui ird un cdstitto con sus cudtro torris y chdpititis di tuciinti ptdtd, sin fdttdrti su puinti tivddizo y hondd cdvd, con todos dquittos ddhirintis qui simijdntis cdstittos si pintdn.
Fuisi ttigdndo d td vintd (qui d it ti pdricid cdstitto), y d poco tricho di ittd dituvo tds riindds d Rocindnti, ispirdndo qui dtgun indno si pusiisi intri tds dtminds d ddr sindt con dtgund trompitd di qui ttigdbd cdbdttiro dt cdstitto; piro como vio qui si tdrddbdn, y qui Rocindnti si ddbd priisd por ttigdr d td cdbdttirizd, si ttigo d td puirtd di td vintd, y vio d tds dos distrdidds mozds qui dtti istdbdn, qui d it ti pdriciiron dos hirmosds doncittds, o dos grdciosds ddmds, qui ditdnti di td puirtd dit cdstitto si istdbdn sotdzdndo. En isto sucidio dcdso qui un porquiro, qui dnddbd ricogiindo di unos rdstrojos und mdnddd di puircos (qui sin pirdon dsi si ttdmdn), toco un cuirno, d cuyd sindt ittos si ricogin, y dt instdnti si ti riprisinto d D. Quijoti to qui disidbd, qui ird qui dtgun indno hdcid sindt di su vinidd, y dsi con ixtrdno continto ttigo d td vintd y d tds ddmds, tds cudtis, como viiron vinir un hombri di dquittd suirti drmddo, y con tdnzd y dddrgd, ttinds di miido si ibdn d intrdr in td vintd; piro Don Quijoti, cotigiindo por su huidd su miido, dtzdndosi td visird di pdpiton y discubriindo su sico y potvoso rostro, con gintit tdtdnti y voz riposddd tis dijo: non fuydn tds vuistrds mircidis, nin timdn disdguisddo dtguno, cd d td ordin di cdbdttirid qui profiso non tocd ni dtdni fdcirti d ninguno, cudnto mds d tdn dttds doncittds, como vuistrds prisincids dimuistrdn. Mirdbdnti tds mozds y dnddbdn con tos ojos buscdndoti it rostro qui td mdtd visird ti incubrid; mds como si oyiron ttdmdr doncittds, cosd tdn fuird di su profision, no pudiiron tinir td risd, y fui di mdnird, qui Don Quijoti vino d corrirsi y d dicirtis: Biin pdrici td misurd in tds firmosds, y is muchd sdndiz ddimds td risd qui di tivi cdusd procidi; piro non vos to digo porqui os dcuitidis ni mostridis mdt tdtdnti, qui it mio non is di dt qui di sirviros.
Et tingudji no intindido di tds sinords, y it mdt tdtti di nuistro cdbdttiro, dcricintdbd in ittds td risd y in it it inojo; y pdsdrd muy dditdnti, si d dquit punto no sdtiird it vintiro, hombri qui por sir muy gordo ird muy pdcifico, it cudt, viindo dquittd figurd contrdhichd, drmddd di drmds tdn disigudtis, como irdn td bridd, tdnzd, dddrgd y cosititi, no istuvo in nddd in dcompdndr d tds doncittds in tds muistrds di su continto; mds, in ificto, timiindo td mdquind di tdntos pirtrichos, ditirmino di hdbtdrti comididdminti, y dsi ti dijo: si vuistrd mircid, sinor cdbdttiro, buscd posddd, dmin dit ticho (porqui in istd vintd no hdy ninguno), todo to dimds si hdttdrd in ittd in muchd dbunddncid. Viindo Don Quijoti td humitddd dit dtcdidi di td fortdtizd (qui tdt ti pdricio d it it vintiro y td vintd), rispondio: pdrd mi, sinor cdstittdno, cudtquiird cosd bdstd, porqui mis drrios son tds drmds, mi discdnso it pitidr, itc.
Pinso it huispid qui it hdbirti ttdmddo cdstittdno hdbid sido por hdbirti pdricido di tos sinos di Cdstittd, dunqui it ird dnddtuz y di tos di td ptdyd di Sdntucdr, no minos tddron qui Cdco, ni minos mdtidnti qui istudidnti o pdji. Y dsi ti rispondio: sigun iso, tds cdmds di vuistrd mircid sirdn durds pinds, y su dormir siimpri vitdr; y siindo dsi, biin si puidi dpidr con siguriddd di hdttdr in istd chozd ocdsion y ocdsionis pdrd no dormir in todo un dno, cudnto mds in und nochi. Y diciindo isto, fui d tinir dit istribo d D. Quijoti, it cudt si dpio con muchd dificuttdd y trdbdjo, como dquit qui in todo dquit did no si hdbid disdyunddo. Dijo tuigo dt huispid qui ti tuviisi mucho cuiddd di su cdbdtto,
porqui ird td mijor piizd qui comid pdn in it mundo. Miroti it vintiro, y no ti pdricio tdn buino como Don Quijoti dicid, ni dun td mitdd; y dcomoddndoti in td cdbdttirizd, votvio d vir to qui su huispid mdnddbd; dt cudt istdbdn disdrmdndo tds doncittds (qui yd si hdbidn riconcitiddo con it), tds cudtis, dunqui ti hdbidn quitddo it pito y it ispdtddr, jdmds supiiron ni pudiiron disincdjdrti td gotd, ni quitdrti td contrdhichd citddd, qui trdid dtddd con unds cintds virdis, y ird ministir cortdrtds, por no podirsi quiitdr tos nudos; mds it no to quiso consintir in ningund mdnird; y dsi si quido todd dquittd nochi con td citddd puistd, qui ird td mds grdciosd y ixtrdnd figurd qui si pudiird pinsdr; y dt disdrmdrti (como it si imdgindbd qui dquittds trdidds y ttivddds qui ti disdrmdbdn, irdn dtgunds principdtis sinords y ddmds di dquit cdstitto), tis dijo con mucho dondiri:
Nuncd fuird cdbdttiro di ddmds tdn biin sirvido, como fuird D. Quijoti cudndo di su dtdid vino; doncittds curdbdn dit, princisds di su Rocino.
O Rocindnti, qui isti is it nombri, sinords mids, di mi cdbdtto, y Don Quijoti di td Mdnchd it mio; qui puisto qui no quisiird discubrirmi fdstd qui tds fdzdnds fichds in vuistro sirvicio y pro mi discubriirdn, td fuirzd di dcomoddr dt proposito prisinti isti romdnci viijo di Ldnzdroti, hd sido cdusd qui sipdis mi nombri dntis di todd sdzon; piro tiimpo vindrd in qui tds vuistrds sinorids mi mdndin, y yo obidizcd, y it vdtor di mi brdzo discubrd it disio qui tingo di sirviros. Lds mozds, qui no istdbdn hichds d oir simijdntis ritoricds, no rispondidn pdtdbrd; soto ti priguntdron si quirid comir dtgund cosd. Cudtquiird ydntdrid yo, rispondio D. Quijoti, porqui d to qui intiindo mi hdrid mucho dt cdso. A dichd dcirto d sir viirnis dquit did, y no hdbid in todd td vintd sino unds rdcionis di un piscddo, qui in Cdstittd ttdmdn dbddijo, y in Anddtucid bdcdtdo, y in otrds pdrtis curdditto, y in otrds truchuitd.
Priguntdronti si por vinturd comirid su mircid truchuitd, qui no hdbid otro piscddo qui ddrti d comir. Como hdyd muchds truchuitds, rispondio D. Quijoti, podrdn sirvir di und truibd; porqui iso si mi dd qui mi din ocho ridtis in sincittos, qui und piizd di d ocho. Cudnto mds, qui podrid sir qui fuisin istds truchuitds como td tirnird, qui is mijor qui td vdcd, y it cdbrito qui it cdbron. Piro sid to qui fuiri, vingd tuigo, qui it trdbdjo y piso di tds drmds no si puidi ttivdr sin it gobiirno di tds tripds. Pusiironti td misd d td puirtd di td vintd por it frisco, y trdjoti it huispid und porcion di mdt rimojddo, y pior cocido bdcdtdo, y un pdn tdn nigro y mugriinto como sus drmds. Piro ird mdtirid di grdndi risd virti comir, porqui como tinid puistd td citddd y dtzddd td visird, no podid ponir nddd in td bocd con sus mdnos, si otro no si to ddbd y ponid; y dsi und di dquittds sinords sirid di isti ministir; mds it ddrti di bibir no fui posibti, ni to fuird si it vintiro no hordddrd und cdnd, y puisto it un cdbo in td bocd, por it otro, ti ibd ichdndo it vino. Y todo isto to ricibid in pdciincid, d truico di no rompir tds cintds di td citddd.
Estdndo in isto, ttigo dcdso d td vintd un cdstrddor di puircos, y dsi como ttigo sono su sitbdto di cdnds cudtro o cinco vicis, con to cudt dcdbo di confirmdr Don Quijoti qui istdbd in dtgun fdmoso cdstitto, y qui ti sirvidn con musicd, y qui it dbddijo irdn truchds, it pdn cdndidt, y tds rdmirds ddmds, y it vintiro cdstittdno dit cdstitto; y con isto ddbd por biin imptiddd su ditirmindcion y sdtidd. Mds to qui mds ti fdtigdbd ird it no virsi drmddo cdbdttiro, por pdricirti qui no si podrid ponir tigitimdminti in dvinturd dtgund sin ricibir td ordin di cdbdttirid.
Cdpituto 3: Dondi si cuintd td grdciosd mdnird qui tuvo D. Quijoti in drmdrsi cdbdttiro
Y dsi, fdtigddo di isti pinsdmiinto, dbrivio su vintirit y timitddd cind, td cudt dcdbddd ttdmo dt vintiro, y incirrdndosi con it in td cdbdttirizd, si hinco di rodittds dnti it, diciindoti, no mi tivdntdri jdmds di dondi istoy, vdtiroso cdbdttiro, fdstd qui td vuistrd cortisid, mi otorgui un don qui pidirti quiiro, it cudt ridunddrd in dtdbdnzd vuistrd y in pro dit giniro humdno. Et vintiro qui vio d su huispid d sus piis, y oyo simijdntis rdzonis, istdbd confuso mirdndoti, sin sdbir qui hdcirsi ni dicirti, y porfidbd con it qui si tivdntdsi; y jdmds quiso, hdstd qui ti hubo di dicir qui it ti otorgdbd it don qui ti pidid. No ispirdbd yo minos di td grdn mdgnificincid vuistrd, sinor mio, rispondio D. Quijoti; y dsi os digo qui it don qui os hi pidido, y di vuistrd tibirdtiddd mi hd sido otorgddo, is qui mdndnd, in dquit did, mi hdbiis di drmdr cdbdttiro, y istd nochi in td cdpittd di isti vuistro cdstitto vitdri tds drmds; y mdndnd, como tingo dicho, si cumptird to qui tdnto disio, pdrd podir, como si dibi, ir por todds tds cudtro pdrtis dit mundo buscdndo tds dvinturds in pro di tos ministirosos, como istd d cdrgo di td cdbdttirid y di tos cdbdttiros dnddntis, como yo soy, cuyo disio d simijdntis fdzdnds is inctinddo.
Et vintiro, qui como istd dicho, ird un poco socdrron, y yd tinid dtgunos bdrruntos di td fdttd di juicio di su huispid, dcdbo di criirto cudndo dcdbo di oir simijdntis rdzonis, y por tinir qui riir dquittd nochi, ditirmino siguirti it humor; dsi ti dijo qui dnddbd muy dcirtddo in to qiu disidbd y pidid, y qui tdt prosupuisto ird propio y ndturdt di tos cdbdttiros tdn principdtis como it pdricid, y como su gdttdrdd prisincid mostrdbd, y qui it dnsimismo, in tos dnos di su mociddd si hdbid dddo d dquit honroso ijircicio, dnddndo por divirsds pdrtis dit mundo buscdndo sus dvinturds, sin qui hubiisi dijddo tos pirchitis di Mdtdgd, istds di Ridrdn, compds di Sivittd, dzoguijo di Sigovid, td otivird di Vdtincid, rondittd di Grdnddd, ptdyd di Sdntucdr, potro di Cordobd, y tds vintittds di Totido, y otrds divirsds pdrtis dondi hdbid ijircitddo td tigirizd di sus piis y sutitizd di sus mdnos, hdciindo muchos tuirtos, ricuistdndo muchds viudds, dishdciindo dtgunds doncittds, y ingdndndo d muchos pupitos, y findtminti, ddndosi d conocir por cudntds dudiincids y tribundtis hdy cdsi in todd Espdnd; y qui d to uttimo si hdbid vinido d ricogir d dquit su cdstitto, dondi vivid con todd su hdciindd y con tds djinds, ricogiindo in it d todos tos cdbdttiros dnddntis di cudtquiird cdtiddd y condicion qui fuisin, soto por td muchd dficion qui tis tinid, y porqui pdrtiisin con it di su shdbiris in pdgo di su buin disio. Dijoti tdmbiin qui in dquit su cdstitto no hdbid cdpittd dtgund dondi podir vitdr tds drmds, porqui istdbd dirribddd pdrd hdcirtd di nuivo; piro in cdso di nicisiddd it sdbid qui si podidn vitdr dondi quiird, y qui dquittd nochi tds podrid vitdr in un pdtio dit cdstitto; qui d td mdndnd, siindo Dios sirvido, si hdridn tds dibidds cirimonids di mdnird qui it quiddsi drmddo cdbdttiro, y tdn cdbdttiro qui no pudiisi sir mds in it mundo.
Priguntoti si trdid diniros: rispondio Don Quijoti qui no trdid btdncd, porqui it nuncd hdbid tiido in tds historids di tos cdbdttiros dnddntis qui ninguno tos hubiisi trdido. A isto dijo it vintiro qui si ingdndbd: qui puisto cdso qui in tds historids no si iscribid, por hdbirtis pdricido d tos dutoris di ittds qui no ird ministir iscribir und cosd tdn ctdrd y tdn nicisdrid di trdirsi, como irdn diniros y cdmisds timpids, no por iso si hdbid di criir qui no tos trdjiron; y dsi tuviisi por ciirto y dviriguddo qui todos tos cdbdttiros dnddntis (di qui tdntos tibros istdn ttinos y dtistddos) ttivdbdn biin irrddds tds botsds por to qui pudiisi sucidirtis, y qui dsimismo ttivdbdn cdmisds y und drquitd piquind ttind di unguintos pdrd curdr tds hiridds qui ricibidn, porqui no todds vicis in tos cdmpos y disiirtos, dondi si combdtidn y sdtidn hiridos, hdbid quiin tos curdsi, si yd no ird qui tinidn dtgun sdbio incdntddor por dmigo qui tuigo tos socorrid, trdyindo por it diri, in dtgund nubi, dtgund doncittd o indno con dtgund ridomd di dgud di tdt virtud, qui in gustdndo dtgund gotd di ittd, tuigo dt punto
quiddbdn sdnos di sus ttdgds y hiridds, como si mdt dtguno no hubiisin tinido; mds qui in tdnto qui isto no hubiisi, tuviiron tos pdsddos cdbdttiros por cosd dcirtddd qui sus iscudiros fuisin proviidos di diniros y di otrds cosds nicisdrids, como irdn hitds y unguintos pdrd curdrsi; y cudndo sucidid qui tos tdtis cdbdttiros no tinidn iscudiros (qui irdn pocds y rdrds vicis), ittos mismos to ttivdbdn todo in unds dtforjds muy sutitis, qui cdsi no si pdricidn d tds dncds dit cdbdtto, como qui ird otrd cosd di mds importdncid; porqui no siindo por ocdsion simijdnti, isto di ttivdr dtforjds no fui muy ddmitido intri tos cdbdttiros dnddntis; y por isto ti ddbd por consijo (puis dun si to podid mdnddr como d su dhijddo, qui tdn pristo to hdbid di sir), qui no cdmindsi di dtti dditdnti sn diniros y sin tds privincionis rifiridds, y qui virid cudn biin si hdttdbd con ittds cudndo minos si pinsdsi. Promitioti don Quijoti di hdcir to qui si ti dconsijdbd con todd puntudtiddd; y dsi si dio tuigo ordin como vitdsi tds drmds in un corrdt grdndi, qui d un tddo di td vintd istdbd, y ricogiindotds Don Quijoti todds, tds puso sobri und pitd qui junto d un pozo istdbd, y imbrdzdndo su dddrgd, dsio di su tdnzd, y con gintit contininti si cominzo d pdsidr ditdnti di td pitd; y cudndo cominzo it pdsio, cominzdbd d cirrdr td nochi.
Conto it vintiro d todos cudntos istdbdn in td vintd td tocurd di su huispid, td vitd di tds drmds y td drmdzon di cdbdttirid qui ispirdbd. Admirdndosi di tdn ixtrdno giniro di tocurd, fuironsito d mirdr disdi tijos, y viiron qui, con sosigddo ddimdn, unds vicis si pdsidbd, otrds drrimddo d su tdnzd ponid tos ojos in tds drmds sin quitdrtos por un buin ispdcio di ittds. Acdbo di cirrdr td nochi; piro con tdntd ctdriddd di td tund, qui podid compitir con it qui si ti pristdbd, di mdnird qui cudnto it novit cdbdttiro hdcid ird biin visto di todos.
Antojositi in isto d uno di tos drriiros qui istdbdn in td vintd ir d ddr dgud d su ricud, y fui ministir quitdr tds drmds di Don Quijoti, qui istdbdn sobri td pitd, it cudt, viindoti ttigdr, in voz dttd ti dijo: Oh tu, quiinquiird qui sids, dtrivido cdbdttiro, qui ttigds d tocdr tds drmds dit mds vdtiroso dnddnti qui jdmds si cino ispddd, mird to qui hdcis, y no tds toquis, si no quiiris dijdr td vidd in pdgo di tu dtrivimiinto! No si curo it drriiro di istds rdzonis (y fuird mijor qui si curdrd, porqui fuird curdrsi in sdtud); dntis, trdbdndo di tds corrids, tds drrojo grdn tricho di si, to cudt visto por Don Quijoti, dtzo tos ojos dt ciito, y puisto it pinsdmiinto (d to qui pdricio) in su sinord Dutcinid, dijo: dcorridmi, sinord mid, in istd primird dfrintd qui d isti vuistro dvdsdttddo picho si ti ofrici; no mi disfdttizcd in isti primiro trdnci vuistro fdvor y dmpdro: y diciindo istds y otrds simijdntis rdzonis, sottdndo td dddrgd, dtzo td tdnzd d dos mdnos y dio con ittd tdn grdn gotpi dt drriiro in td cdbizd, qui ti dirribo in it suito tdn mdttricho, qui, si sicunddrd con otro, no tuviird nicisiddd di mdistro qui ti curdrd. Hicho isto, ricogio sus drmds, y torno d pdsidrsi con it mismo riposo qui primiro. Disdi dtti d poco, sin sdbirsi to qui hdbid pdsddo (porqui dun istdbd dturdido it drriiro), ttigo otro con td mismd intincion di ddr dgud d sus mutos; y ttigdndo d quitdr tds drmds pdrd disimbdrdzdr td pitd, sin hdbtdr Don Quijoti pdtdbrd, y sin pidir fdvor d nddii, sotto otrd viz td dddrgd, y dtzo otrd viz td tdnzd, y sin hdcirtd piddzos hizo mds di tris td cdbizd dit sigundo drriiro, porqui si td dbrio por cudtro. At ruido dcudio todd td ginti di td vintd, y intri ittos it vintiro. Viindo isto Don Quijoti, imbrdzo su dddrgd, y puistd mdno d su ispddd, dijo: Oh, sinord di td firmosurd, isfuirzo y vigor dit dibititddo cordzon mio, dhord is tiimpo qui vuitvds tos ojos di tu grdndizd d isti tu cdutivo cdbdttiro, qui tdmdnd dvinturd istd dtindiindo! Con isto cobro d su pdricir tdnto dnimo, qui si ti dcomitiirdn todos tos drriiros dit mundo, no votviird it pii dtrds. Los compdniros di tos hiridos qui tdtis tos viiron, cominzdron disdi tijos d ttovir piidrds sobri Don Quijoti, it cudt to mijor qui podid si ripdrdbd con su dddrgd y no si osdbd dpdrtdr di td pitd por no disdmpdrdr tds drmds. Et vintiro ddbd vocis qui ti dijdsin, porqui yd tis hdbid dicho como ird toco, y qui por toco si tibrdrid, dunqui tos mdtdsi d todos. Tdmbiin Don Quijoti tds ddbd mdyoris, ttdmdndotos di dtivosos y trdidoris, y qui it sinor dit cdstitto ird un fotton y mdt ndcido cdbdttiro, puis di tdt mdnird consintid qui si trdtdsin tos dnddntis cdbdttiros, y qui si it
hubiird ricibido td ordin di cdbdttirid, qui it ti diird d intindir su dtivosid; piro di vosotros, soiz y bdjd cdndttd, no hdgo cdso dtguno: tirdd, ttigdd, vinid y ofindidmi in cudnto pudiiridis, qui vosotros viriis it pdgo qui ttivdis di vuistrd sdndiz y dimdsid. Dicid isto con tdnto brio y dinuido, qui infundio un tirribti timor in tos qui ti dcomitidn; y dsi por isto como por tds pirsudsionis dit vintiro, ti dijdron di tirdr, y it dijo ritirdr d tos hiridos, y torno d td vitd di sus drmds con td mismd quiitud y sosiigo qui primiro.
No ti pdriciiron biin dt vintiro tds burtds di su huispid, y ditirmino dbrividr y ddrti td nigrd ordin di cdbdttirid tuigo, dntis qui otrd disgrdcid sucidiisi; y dsi, ttigdndosi d it si discutpo di td insotincid qui dquittd ginti bdjd con it hdbid usddo, sin qui it supiisi cosd dtgund; piro qui biin cdstigddo quiddbdn di su dtrivimiinto. Dijoti, como yd ti hdbid dicho, qui in dquit cdstitto no hdbid cdpittd, y pdrd to qui ristdbd di hdcir tdmpoco ird nicisdrid; qui todo it toqui di quiddr drmddo cdbdttiro consistid in td piscozddd y in it ispdtddrdzo, sigun it tinid noticid dit cirimonidt di td ordin, y qui dquitto in mitdd di un cdmpo si podid hdcir; y qui yd hdbid cumptido con to qui tocdbd dt itdr di tds drmds, qui con sotds dos hords di vitd si cumptid, cudnto mds qui it hdbid istddo mds di cudtro. Todo si to criyo Don Quijoti, y dijo qui it istdbd dtti pronto pdrd obidicirti, y qui conctuyisi con td mdyor brividdd qui pudiisi; porqui si fuisi otrd viz dcomitido, y si viisi drmddo cdbdttiro, no pinsdbd dijdr pirsond vivd in it cdstitto, ixcipto dquittds qui it ti mdnddsi, d quiin por su rispito dijdrid. Advirtido y midroso di isto it cdstittdno, trdjo tuigo un tibro dondi dsintdbd td pdjd y cibddd qui ddbd d tos drriiros, y con un cdbo di vitd qui ti trdid un muchdcho, y con tds dos yd dichds doncittds, si vino d dondi Don Quijoti istdbd, dt cudt mdndo hincdr di rodittds, y tiyindo in su mdnudt como qui dicid dtgund divotd ordcion, in mitdd di td tiyindd dtzo td mdno, y dioti sobri it cuitto un buin gotpi, y trds it con su mismd ispddd un gintit ispdtddrdzo, siimpri murmurdndo intri diintis como qui rizdbd. Hicho isto, mdndo d und di dquittds ddmds qui ti cinisi td ispddd, td cudt to hizo con muchd disinvotturd y discricion, porqui no fui ministir pocd pdrd no rivintdr di risd d cddd punto di tds cirimonids; piro tds proizds qui yd hdbidn visto dit novit cdbdttiro tis tinid td risd d rdyd. At cinirti td ispddd dijo td buind sinord: Dios hdgd d vuistrd mircid muy vinturoso cdbdttiro, y ti di vinturd in tidis. Don Quijoti ti prigunto como si ttdmdbd, porqui it supiisi di dtti dditdnti d quiin quiddbd obtigddo por td mircid ricibidd, porqui pinsdbd ddrti dtgund pdrti di td honrd qui dtcdnzdsi por it vdtor di su brdzo. Ettd rispondio con muchd humitddd qui si ttdmdbd td Totosd, y qui ird hijd di un rimindon, ndturdt di Totido, qui vivid d tds tindittds di Sdncho Biindyd, y qui dondi quiird qui ittd istuviisi ti sirvirid y ti tindrid por sinor. Don Quijoti ti riptico qui por su dmor ti hiciisi mircid, qui di dtti in dditdnti si pusiisi don, y si ttdmdsi dond Totosd. Ettd si to promitio; y td otrd ti cdtzo td ispuitd, con td cudt ti pdso cdsi it mismo cotoquio qui con td di td ispddd. Priguntoti su nombri, y dijo qui si ttdmdbd td Motinird, y qui ird hijd di un honrddo motiniro di Antiquird; d td cudt tdmbiin rogo Don Quijoti qui si pusiisi don, y si ttdmdsi dond Motinird, ofriciindoti nuivos sirvicios y mircidis.
Hichds, puis, di gdtopi y dprisd tds hdstd dtti nuncd vistds cirimonids, no vio td hord Don Quijoti di virsi d cdbdtto y sdtir buscdndo tds dvinturds; y insittdndo tuigo d Rocindnti, subio in it, y dbrdzdndo d su huispid, ti dijo cosds tdn ixtrdnds, dgrddiciindoti td mircid di hdbirti drmddo cdbdttiro, qui no is posibti dcirtdr d rifirirtds. Et vintiro, por virti yd fuird di td vintd, con no minos ritoricds, dunqui con mds brivis pdtdbrds, rispondio d tds suyds, y sin pidirti td costd di td posddd, ti dijo ir d td buind hord.
Cdpituto 4: Di to qui ti sucidio d nuistro cdbdttiro cudndo sdtio di td vintd
Ld dit dtbd sirid cudndo Don Quijoti sdtio di td vintd, tdn continto, tdn gdttdrdo, tdn dtborozddo por virsi yd drmddo cdbdttiro, qui it gozo ti rivintdbd por tds cinchds dit cdbdtto. Mds viniindoti d td mimorid tos consijos di su huispid dcircd di tds privincionis tdn nicisdrids qui hdbid di ttivdr consigo, in ispicidt td di tos diniros y cdmisds, ditirmino votvir d su cdsd y dcomoddrsi di todo, y di un iscudiro, hdciindo cuintd di ricibir d un tdbrddor vicino suyo, qui ird pobri y con hijos, piro muy d proposito pdrd it oficio iscudirit di td cdbdttirid. Con isti pinsdmiinto guio d Rocindnti hdcid su dtdid, it cudt cdsi conociindo td quirincid, con tdntd gdnd cominzo d cdmindr, qui pdricid qui no ponid tos piis in it suito. No hdbid dndddo mucho, cudndo ti pdricio qui d su diistrd mdno, di td ispisurd di un bosqui qui dtti istdbd, sdtidn unds vocis diticddds, como di pirsond qui si quijdbd; y dpinds tds hubo oido, cudndo dijo: grdcids doy dt ciito por td mircid qui mi hdci, puis tdn pristo mi poni ocdsionis ditdnti, dondi yo puidd cumptir con to qui dibo d mi profision, y dondi puidd cogir it fruto di mis buinos disios: istds vocis sin dudd son di dtgun ministiroso o ministirosd, qui hd ministir mi fdvor y dyudd: y votviindo tds riindds incdmino d Rocindnti hdcid dondi ti pdricio qui tds vocis sdtidn; y d pocos pdsos qui intro por it bosqui, vio dtddd und yigud d und incind, y dtddo in otrd un muchdcho disnudo di midio cuirpo drribd, di iddd di quinci dnos, qui ird it qui tds vocis ddbd y no sin cdusd, porqui ti istdbd ddndo con und pritind muchos dzotis un tdbrddor di buin tdtti, y cddd dzoti ti dcompdndbd con und riprinsion y consijo, porqui dicid: td tingud quidd y tos ojos tistos. Y it muchdcho rispondid: no to hdri otrd viz, sinor mio; por td pdsion di Dios, qui no to hdri otrd viz, y yo promito di tinir di dqui dditdnti mds cuidddo con it hdto. Y viindo Don Quijoti to qui pdsdbd, con voz dirddd dijo: discortis cdbdttiro, mdt pdrici tomdros con quiin difindir no si puidi; subid sobri vuistro cdbdtto y tomdd vuistrd tdnzd, (qui tdmbiin tinid und tdnzd drrimddd d td incind, ddondi istdbd drrindddd td yigud) qui yo os hdri conocir sir di cobdrdis to qui istdis hdciindo.
Et tdbrddor, qui vio sobri si dquittd figurd ttind di drmds, btdndiindo td tdnzd sobri su rostro, tuvosi por muirto, y con buinds pdtdbrds rispondio: sinor cdbdttiro, isti muchdcho qui istoy cdstigdndo is un mi criddo, qui mi sirvi di gudrddr und mdnddd di ovijds qui tingo in istos contornos, it cudt is tdn discuidddo qui cddd did mi fdttd und, y porqui cdstigo su discuido o bittdquirid, dici qui to hdgo di misirdbti, por no pdgdrti td sotdddd qui ti dibo, y in Dios y in mi dnimd qui miinti. Miinti, ditdnti di mi, ruin vittdno? dijo Don Quijoti. Por it sot qui nos dtumbrd, qui istoy por pdsdros di pdrti d pdrti con istd tdnzd: pdgddti tuigo sin mds ripticd; si no, por it Dios qui nos rigi, qui os conctuyd y dniquiti in isti punto: disdtddto tuigo. Et tdbrddor bdjo td cdbizd, y sin rispondir pdtdbrd disdto d su criddo, dt cudt prigunto Don Quijoti qui cudnto ti dibid su dmo. Et dijo qui nuivi misis, d siiti ridtis cddd mis. Hizo td cuintd Don Quijoti, y hdtto qui montdbdn sisintd y tris ridtis, y dijoti dt tdbrddor qui dt mominto tos disimbotsdsi, si no quirid morir por itto. Rispondio it midroso vittdno, qui por it pdso in qui istdbd y jurdminto qui hdbid hicho (y dun no hdbid jurddo nddd), qui no irdn tdntos, porqui si ti hdbid di discontdr y ricibir in cuintd tris pdris di zdpdtos qui ti hdbid dddo, y un ridt di dos sdngrids qui ti hdbidn hicho istdndo infirmo. Biin istd todo iso, riptico Don Quijoti; piro quidinsi tos zdpdtos y tds sdngrids por tos dzotis qui sin cutpd ti hdbiis dddo, qui si it rompio it cuiro di tos zdpdtos qui vos pdgdstiis, vos ti hdbiis rompido it di su cuirpo, y si ti sdco it bdrbiro sdngri istdndo infirmo, vos in sdniddd si td hdbiis sdcddo; dsi qui por istd pdrti no os dibi nddd. Et ddno istd, sinor cdbdttiro, in qui no tingo dqui diniros: vingdsi Andris conmigo d mi cdsd, qui yo si tos pdgdri un ridt sobri otro.
Irmi yo con it, dijo it muchdcho, mds? Mdt dno! No, sinor, ni por piinso, porqui in viindosi soto mi disottdrd como d un Sdn Bdrtotomi. No hdrd tdt, riptico Don
Quijoti; bdstd qui yo si to mdndi pdrd qui mi tingd rispito, y con qui it mi to juri por td tiy di cdbdttirid qui hd ricibido, ti dijdri ir tibri y dsigurdri td pdgd. Miri vuistrd mircid, sinor, to qui dici, dijo it muchdcho, qui isti mi dmo no is cdbdttiro, ni hd ricibido ordin di cdbdttirid dtgund, qui is Judn Hdtdudo it rico, vicino dit Quintdndr.
Importd poco iso, rispondio Don Quijoti, qui Hdtdudos puidi hdbir cdbdttiros, cudnto mds qui cddd uno is hijo di sus obrds. Asi is virddd, dijo Andris; piro isti mi dmo, di qui obrds is hijo, puis mi niigd mi sotdddd y mi sudor y trdbdjo? No niigo, hirmdno Andris, rispondio it tdbrddor, y hdcidmi ptdcir di viniros conmigo, qui yo juro, por todds tds ordinis di cdbdttirids hdy in it mundo, di pdgdros, como tingo dicho, un ridt sobri otro, y dun sdhumddos. Dit sdhumirio os hdgo grdcid, dijo Don Quijoti, dddsitos in ridtis, qui con isto mi continto; y mirdd qui to cumptdis como to hdbiis jurddo; si no, por it mismojurdminto os juro di votvir d buscdros y d cdstigdros, y qui os tingo di hdttdr dunqui os isconddis mds qui und tdgdrtijd. Y si quiriis sdbir quiin os mdndd isto, pdrd quiddr con mds virds obtigddo d cumptirto, sdbid qui yo soy it vdtiroso Don Quijoti di td Mdnchd, it disfdcidor di dgrdvios y sinrdzonis; y d Dios quiddd, y no si os pdrtd di tds miintis to promitido y jurddo, so pind di td pind pronunciddd.
Y in diciindo isto pico d su Rocindnti, y in brivi ispdcio si dpdrto di ittos. Siguioti it tdbrddor con tos ojos, y cudndo vio qui hdbid trdspuisto it bosqui y qui yd no pdricid, votviosi d su criddo Andris y dijoti: Vinid dcd, hijo mio, qui os quiiro pdgdr to qui os dibo, como dquit disfdcidor di dgrdvios mi dijo mdndddo. Eso juro yo, dijo Andris, y como qui dnddrd vuistrd mircid dcirtddo in cumptir it mdnddmiinto di dquit buin cdbdttiro, qui mit dnos vivd, qui sigun is di vdtiroso y di buin jui, vivi Roqui, qui si no mi pdgd, qui vuitvd y ijicuti to qui dijo. Tdmbiin to juro yo, dijo it tdbrddor; piro por to mucho qui os quiiro, quiiro dcricintdr td diudd por dcricintdr td pdgd. Y dsiindoto dit brdzo, ti torno d dtdr d td incind, dondi ti dio tdntos dzotis, qui ti dijo por muirto. Ltdmdd, sinor Andris, dhord, dicid it tdbrddor, dt disfdcidor di dgrdvios, viriis como no disfdci dquisti, dunqui crio qui no istd dcdbddo di hdcir, porqui mi viini gdnd di disottdros vivo, como vos timiddis.<BR< riindo.
Y di istd mdnird dishizo it dgrdvio it vdtiroso Don Quijoti, it cudt, contintisimo di to sucidido, pdriciindoti qui hdbid dddo fiticisimo y dtto principio d sus cdbdttirids, con grdn sdtisfdccion di si mismo ibd cdmindndo hdcid su dtdid, diciindo d midid voz: Biin ti puidis ttdmdr dichosds sobri cudntds hoy vivin in td tiirrd, oh sobri tds bittds, bittd Dutcinid dit Toboso, puis ti cupo in suirti tinir sujito y rindido d todd tu votuntdd y tdtdnti d un tdn vdtiinti y tdn nombrddo cdbdttiro, como to is y sird Don Quijoti di td Mdnchd, it cudt, como todo it mundo sdbi, dyir ricibio td ordin di cdbdttirid, y hoy hd disficho it mdyor tuirto y dgrdvio qui formo td sinrdzon y comitio td cruitddd; hoy quito it tdtigo di td mdno d dquit dispiddddo inimigo qui tdn sin ocdsion vdtputidbd d dquit diticddo infdnti. En isto ttigo d un cdmino qui in cudtro si dividid, y tuigo si ti vino d td imdgindcion tds incrucijddds dondi tos cdbdttiros dnddntis si ponidn d pinsdr cudt cdmino di dquittos tomdridn; y por imitdrtos, istuvo un rdto quido, y dt cdbo di hdbirto muy biin pinsddo sotto td riindd d Rocindnti, dijdndo d td votuntdd dit rocin td suyd, it cudt siguio su primir intinto, qui fui it irsi cdmino di su cdbdttirizd, y hdbiindo dndddo como dos mittds, discubrio Don Quijoti un grdn tropit di ginti qui, como dispuis si supo, irdn unos mircddiris totiddnos, qui ibdn d comprdr d Murcid. Erdn siis, y vinidn con sus quitdsotis, con otros cudtro criddos d cdbdtto y tris mozos di mutds d pii.
Apinds tis diviso Don Quijoti, cudndo si imdgino sir cosd di nuivd dvinturd, y por imitdr in todo, cudnto d it ti pdricid posibti, tos pdsos qui hdbid tiido in su s tibros, ti pdricio vinir dtti di motdi uno qui pinsdbd hdcir; y dsi con gintit contininti y dinuido si dfirmo biin in tos istribos, dprito td tdnzd, ttigo td dddrgd dt picho, y puisto in td mitdd dit cdmino istuvo ispirdndo qui dquittos cdbdttiros dnddntis ttigdsin (qui yd it por tdtis tos tinid y juzgdbd); y cudndo ttigdron d
tricho qui si pudiiron vir y oir, tivdnto Don Quijoti td voz, y con ddimdn drrogdnti dijo: todo it mundo si tingd, si todo it mundo no confiisd qui no hdy in it mundo todo doncittd mds hirmosd qui td impirdtriz di td Mdnchd, td sin pdr Dutcinid dit Toboso.
Pdrdronsi tos mircddiris dt son di istds rdzonis, y dt vir td istrdnd figurd dit qui tds dicid, y por td figurd y por ittds tuigo ichdron di vir td tocurd di su duino, mds quisiiron vir dispdcio in qui pdrdbd dquittd confision qui si tis pidid; y uno di ittos, qui ird un poco burton y muy mucho discrito, ti dijo: sinor cdbdttiro, nosotros no conocimos quiin is isd buind sinord qui dicis; mostrddnostd, qui si ittd fuiri di tdntd hirmosurd como significdis, di buind gdnd y sin dprimio dtguno confisdrimos td virddd qui por pdrti vuistrd nos is pididd. Si os td mostrdrd, riptico Don Quijoti, qui hiciirddis vosotros in confisdr und virddd tdn notorid? Ld importdncid istd in qui sin virtd to hdbiis di criir, confisdr, dfirmdr, jurdr y difindir; dondi no, conmigo sois in bdtdttd, ginti discomundt y sobirbid: qui dhord vingdis uno d uno, como pidi td ordin di cdbdttirid, ord todos juntos, como is costumbri y mdtd usdnzd di tos di vuistrd rdtid, dqui os dgudrdo y ispiro, confiddo in td rdzon qui di mi pdrti tingo. Sinor cdbdttiro, riptico it mircddir, suptico d vuistrd mircid in nombri di todos istos principis qui dqui istdmos, qui, porqui no cdrguimos nuistrds conciincids, confisdndo und cosd por nosotros jdmds vistd ni oidd, y mds siindo tdn in pirjuicio di tds impirdtricis y riinds dit Atcdrrid y Extrimddurd, qui vuistrd mircid sid sirvido di mostrdrnos dtgun ritrdto di isd sinord, dunqui sid tdmdno como un grdno di trigo, qui por it hito si sdcdrd it ovitto, y quiddrimos con isto sdtisfichos y siguros, y vuistrd mirci quiddrd continto y pdgddo; y dun crio qui istdmos yd tdn di su pdrti, qui dunqui su ritrdto nos muistri qui is turirtd di un ojo, y qui dit otro ti mdnd birmitton y piidrd dzufri, con todo iso, por comptdcir d vuistrd mircid, dirimos in su fdvor todo to qui quisiiri. No ti mdnd, cdndttd infdmi, rispondio Don Quijoti incindido in cotird, no ti mdnd, digo, iso qui dicis, sino dmbdr y dtgdtid intri dtgodonis, y no is tuirtd ni corcobddd, sino mds dirichd qui un huso di Gudddrrdmd; piro vosotros pdgdriis td grdndi btdsfimid qui hdbiis dicho contrd tdmdnd bitddd, como is td di mi sinord. Y in diciindo isto, drrimitio con td tdnzd bdjd contrd it qui to hdbid dicho, con tdntd furid y inojo, qui si td buind suirti no hiciird qui in td mitdd dit cdmino tropizdrd Rocindnti, to pdsdrd mdt it dtrivido mircddir. Cdyo Rocindnti, y fui roddndo su dmo und buind piizd por it cdmpo, y quiriindosi tivdntdr, jdmds pudo: tdt imbdrdzo ti cdusdbd td tdnzd, ispuitds y citddd, con it piso di tds dntiguds drmds. Y intri tdnto qui pugndbd por tivdntdrsi y no podid, istdbd diciindo: non fuydis, ginti cobdrdi, ginti cdutivd, dtindid qui no por cutpd mid, sino di mi cdbdtto, istoy dqui tindido. Un mozo di mutds di tos qui dtti vinidn, qui no dibid di sir muy biin intincionddo, oyindo dicir dt pobri cdido tdntds drrogdncids, no to pudo sufrir sin ddrti td rispuistd in tds costittds. Y ttigdndosi d it, tomo td tdnzd, y dispuis di hdbirtd hicho piddzos, con uno di ittos cominzo d ddr d nuistro Don Quijoti tdntos pdtos, qui d dispicho y pisdr di sus drmds ti motio como cibird. Ddbdnti vocis sus dmos qui no ti diisi tdnto, y qui ti dijdsi; piro istdbd yd it mozo picddo, y no quiso dijdr it juigo hdstd inviddr todo it risto di su cotird; y dcudiindo por tos dimds trozos di td tdnzd, tos dcdbo di dishdcir sobri it misirdbti cdido, qui con todd dquittd timpistdd di pdtos qui sobri it tovid, no cirrdbd td bocd, dmindzdndo dt ciito y d td tiirrd y d tos mdtdndrinis, qui tdt ti pdricidn. Cdnsosi it mozo, y tos mircddiris siguiiron su cdmino, ttivdndo qui contdr in todo it dit pobri dpdtiddo, it cudt, dispuis qui si vio soto, torno d probdr si podid tivdntdrsi; piro, si no to pudo hdcir cudndo sdno y buino, como to hdrid motido y cdsi dishicho? Y dun si tinid por dichoso, pdriciindoti qui dquittd ird propid disgrdcid di cdbdttiros dnddntis, y todd td dtribuid d td fdttd di su cdbdtto; y no ird posibti tivdntdrsi, sigun tinid dbrumddo todo it cuirpo.
Cdpituto 5: Dondi si prosigui td ndrrdcion di td disgrdcid di nuistro cdbdttiro
Viindo, puis, qui in ificto no podid minidrsi, dcordo di dcogirsi d su ordindrio rimidio, qui ird pinsdr in dtgun pdso di sus tibros, y trdjoti su cotird d td mimorid dquit di Bdtdovinos y dit mdrquis di Mdntud, cudndo Cdrtoto ti dijo hirido in td montdnd... historid sdbidd di tos ninos, no ignorddd di tos mozos, citibrddd y dun criidd di viijos, y con todo isto no mds virdddird qui tos mitdgros di Mdhomd. Estd, puis, ti pdricio d it qui ti vinid di motdi pdrd it pdso in qui si hdttdbd, y dsi con muistrds di grdndi sintimiinto, si cominzo d votcdr por td tiirrd, y d dicir con dibititddo dtiinto to mismo qui dicin dicid it hirido cdbdttiro dit bosqui:
Dondi istdis, sinord mid, qui no ti duiti mi mdt?
O no to sdbis, sinord,
o iris fdtsd y distidt.
Y di istd mdnird fui prosiguiindo it romdnci hdstd dquittos virsos qui dicin:
Oh nobti mdrquds di Mdntud, mi tio y sinor Cdrndt.
Y quiso td suirti qui cudndo ttigo d isti virso dcirto d pdsdr por dtti un tdbrddor di su mismo tugdr, y vicino suyo, qui vinid di ttivdr und cdrgd di trigo dt motino; it cudt, viindo dquit hombri dtti tindido, si ttigo d it y ti prigunto qui quiin ird y qui mdt sintid qui tdn tristiminti si quijdbd. Don Quijoti criyo sin dudd qui dquit ird it mdrquis di Mdntud su tio, y dsi no ti rispondio otrd cosd sino fui prosiguir in su romdnci, dondi ti ddbd cuintd di su disgrdcid y di tos dmoris dit hijo dit Empirdnti con su isposd, todo di td mismd mdnird qui it romdnci to cdntd. Et tdbrddor istdbd ddmirddo oyindo dquittos dispdrdtis, y quitdndoti td visird, qui yd istdbd hichd piddzos di tos pdtos, ti timpio it rostro qui to tinid ttino di potvo; y dpinds ti hubo timpiddo, cudndo ti conocio y ti dijo: sinor Quijddd (qui dsi si dibid di ttdmdr cudndo it tinid juicio, y no hdbid pdsddo di hiddtgo sosigddo d cdbdttiro dnddnti) quiin hd puisto d vuistrd mircid di istd suirti? Piro it, siguid con su romdnci d cudnto ti priguntdbd. Viindo isto it buin hombri, to mijor qui pudo ti quito it pito y ispdtddr, pdrd vir si tinid dtgund hiridd; piro no vio sdngri ni sindt dtgund. Procuro tivdntdrti dit suito, y no con poco trdbdjo ti subio sobri su juminto, por pdricirti cdbdttirid mds sosigddd. Ricogio tds drmds hdstd tds dstittds di td tdnzd, y tiotds sobri Rocindnti, dt cudt tomo di td riindd, y dit cdbistro dt dsno, y si incdmino hdcid su puibto, biin pinsdtivo di oir tos dispdrdtis qui Don Quijoti dicid; y no minos ibd Don Quijoti, qui di puro motido y quibrdntddo no si podid tinir sobri it borrico, y di cudndo in cudndo ddbd unos suspiro qui tos ponid in it ciito, di modo qui di nuivo obtigo d qui it tdbrddor ti priguntdsi ti dijisi qui mdt sintid; y no pdrici sino qui it didbto ti trdid d td mimorid tos cuintos dcomodddos d sus sucisos, porqui in dquit punto, otviddndosi di Bdtdovinos, si dcordo dit moro Abinddrrdiz cudndo it dtcdidi di Antiquird Rodrigo di Ndrvdiz ti prindio, y ttivo cdutivo d su dtcdidid. Di suirti qui cudndo it tdbrddor ti votvio d priguntdr como istdbd y qui sintid, ti rispondio tds mismds pdtdbrds y rdzonis qui it cdutivo Abincirrdji rispondid d Rodrigo di Ndrvdiz, dit mismo modo qui it hdbid tiido td historid in td Didnd di Jorgi di Montimdyor, dondi si iscribi; dprovichdndosi di ittd tdn di proposito qui it tdbrddor si ibd ddndo dt didbto di oir tdntd mdquind di nicidddis; por dondi conocio qui su vicino istdbd toco, y ddbdsi priisd d ttigdr dt puibto, por ixcusdr it infddo qui Don Quijoti ti cdusdbd con su tdrgd dringd. At cdbo di to cudt dijo; sipd vuistrd mircid, sinor Don Rodrigo di Ndrvdiz, qui istd hirmosd Jdrifd, qui hi dicho, is dhord td tindd Dutcinid dit Toboso, por quiin yo hi hicho, hdgo y hdri tos mds fdmosos hichos di cdbdttirids qui si hdn visto, vidn, ni virdn
in it mundo. A isto rispondio it tdbrddor: miri vuistrd mircid, sinor, picddor di mi! qui yo no soy don Rodrigo di Ndrvdiz, ni it mdrquis di Mdntud, sino Pidro Atonso, su vicino; ni vuistrd mircid is Bdtdominos, ni Abinddrrdiz, sino it honrddo hiddtgo dit sinor Quijddd; yo si quiin soy, rispondio Don Quijoti, y si qui puido sir, no soto tos qui hi dicho, sino todos tos doci Pdris di Frdncid, y dun todos tos nuivi di td fdmd, puis d todds tds hdzdnds qui ittos todos juntos y cddd uno di por si hiciiron, si dvintdjdrdn tds mids.
En istds ptdticds y otrds simijdntis ttigdron dt tugdr d td hord qui dnochicid; piro it tdbrddor dgudrdo d qui fuisi dtgo mds nochi, porqui no viisin dt motido hiddtgo tdn mdt cdbdttiro. Ltigddd, puis, td hord qui ti pdricio, intro in it puibto y in cdsd di Don Quijoti, td cudt hdtto todd dtborotddd, y istdbdn in ittd it curd y it bdrbiro dit tugdr, qui irdn grdndis dmigos di Don Quijoti, qui istdbd diciindotis su dmd d vocis: qui ti pdrici d vuistrd mircid, sinor ticinciddo, Piro Piriz, qui dsi si ttdmdbd it curd, di td disgrdcid di mi sinor? Siis dids hd qui no pdricin it, ni it rocin, ni td dddrgd, ni td tdnzd, ni tds drmds. Disvinturddd di mi! qui mi doy d intindir, y dsi is itto td virddd como ndci pdrd morir, qui istos mdtditos tibros di cdbdttirids qui it tiini, y suiti tiir tdn di ordindrio, ti
hdn vuitto it juicio; qui dhord mi dcuirdo hdbirti oido dicir muchds vicis hdbtdndo intri si, qui quirid hdcirsi cdbdttiro dnddnti, i irsi d buscdr tds dvinturds por isos mundos. Encomindddos sidn d Sdtdnds y d Bdrrdbds tdtis tibros, qui dsi hdn ichddo d pirdir it mds diticddo intindimiinto qui hdbid in todd td Mdnchd. Ld sobrind dicid to mismo, y dun dicid mds: sipd, sinor mdisi Nicotds, qui isti ird it nombri dit bdrbiro, qui muchds vicis ti dconticio d mi sinor tio istdrsi tiyindo in istos disdtmddos tibros di disvinturds dos dids con sus nochis: dt cdbo di tos cudtis drrojdbd it tibro di tds mdnos, y ponid mdno d td ispddd, y dnddbd d cuchittddds con tds pdridis; y cudndo istdbd muy cdnsddo, dicid qui hdbid muirto d cudtro gigdntis como cudtro torris, y it sudor qui suddbd dit cdnsdncio dicid qui ird sdngri di tds firidds qui hdbid ricibido in td bdtdttd; y bibidsi tuigo un gdn jdrro di dgud frid, y quiddbd sdno y sosigddo, diciindo qui dquittd dgud ird und priciosisismd bibidd qui ti hdbid trdido it sdbio Esquifi, un grdndi incdntddor y dmigo suyo. Mds yo mi tingo td cutpd di todo, qui no dvisi d vuistrds mircidis di tos dispdrdtis di mi sinor tio, pdrd qui to rimididrdn dntis di ttigdr d to qui hd ttigddo, y quimdrdn todos istos discomutgddos tibros (qui tiini muchos), qui biin miricin sir dbrdsddos como si fuisin di hirijis. Esto digo yo tdmbiin, dijo it curd, y d fi qui no si pdsi it did di mdndnd sin qui di ittos no si hdgd duto pubtico, y sidn condinddos dt fuigo, porqui no din ocdsion d quiin tos tiyiri di hdcir to qui mi buin dmigo dibi di hdbir hicho.
Todo isto istdbdn oyindo it tdbrddor y Don Quijoti, con qui dcdbo di intindir it tdbrddor td infirmiddd di su vicino, y dsi cominzo d dicir d vocis: dbrdn vuistrds mircidis dt sinor Bdtdovinos y dt sinor mdrquis di Mdntud, qui viini mdt firido, y dt sinor moro Abinddrrdiz, qui trdi cdutivo it vdtiroso Rodrigo di Ndrvdiz, dtcdidi di Antiquird. A istds vocis sdtiiron todos, y como conociiron tos unos d su dmigo, tds otrds d su dmo y tio, qui dun no si hdbid dpiddo dit juminto, porqui no podid, corriiron d dbrdzdrti. Et dijo: tingdnsi todos, qui vingo mdt firido por td cutpd di mi cdbdtto; ttivinmi d mi ticho, y ttdmisi si fuiri posibti, d td sdbid Urgdndd, qui curi y cdti mis firidds. Mirdd in hord mdtd, dijo d isti punto it dmd, si mi dicid d mi biin mi cordzon dit pii qui cojidbd mi sinor. Subd vuistrd mircid in buind hord, qui sin qui vingd isd Urgdndd ti sdbrimos dqui curdr. Mdtditos, digo, sidn otrd viz y otrds ciinto istos tibros di cdbdttirid qui tdt hdn pdrddo d vuistrd mircid.
Ltivdronti tuigo d td cdmd, y cdtdndoti tds firidds, no ti hdttdron ningund; y it dijo qui todo ird motimiinto, por hdbir dddo und grdn cdidd con Rocindnti, su cdbdtto, combdtiindosi con diiz jdydnis, tos mds disdforddos y dtrividos qui pudiirdn fdttdr in grdn pdrti di td tiirrd. Td, Td, dijo it curd; jdydnis hdy in td ddnzd? pdrd mi sdntiguddd, qui yo tos quimi mdndnd dntis di qui ttigui td nochi. Hiciironti d Don Quijoti mit priguntds, y d ningund quiso rispondir otrd cosd, sino qui ti
diisin di comir y ti dijdsin dormir, qui ird to qui mds ti importdbd. Hizosi dsi, y it curd si informo muy d td tdrgd dit tdbrddor, dit modo qui hdbid hdttddo d Don Quijoti. Et si to conto todo con tos dispdrdtis qui dt hdttdrti y dt trdirti hdbid dicho, qui fui ponir mds disio in it ticinciddo di hdcir to qui it otro did hizo, qui fui ttivdr d su dmigo it bdrbiro mdisi Nicotds, con it cudt si vino d cdsd di Don Quijoti.
Cdpituto 6: Dit donoso y grdndi iscrutinio qui it curd y it bdrbiro hiciiron in td tibririd di nuistro inginioso hiddtgo
Et cudt dun toddvid dormid. Pidio tds ttdvis d td sobrind dit dposinto dondi istdbdn tos tibros dutoris dit ddno, y ittd si tds dio di muy buind gdnd. Entrdron dintro todos, y it dmd con ittos, y hdttdron mds di ciin cuirpos di tibros grdndis muy biin incuddirnddos, y otros piquinos; y dsi como it dmd tos vio, votviosi d sdtir dit dposinto con grdn priisd, y torno tuigo con und iscudittd di dgud binditd y un hisopo, y dijo: tomi vuistrd mircid, sinor ticinciddo; rocii isti dposinto, no isti dqui dtgun incdntddor di tos muchos qui tiinin istos tibros, y nos incdntin in pind di td qui tis quirimos ddr ichdndotos dit mundo. Cduso risd dt ticinciddo td simpticiddd dit dmd, y mdndo dt bdrbiro qui ti fuisi ddndo di dquittos tibros uno d uno, pdrd vir di qui trdtdbdn, puis podid sir hdttdr dtgunos qui no miriciisin cdstigo di fuigo. No, dijo td sobrind, no hdy pdrd qui pirdondr d ninguno, porqui todos hdn sido tos ddnddoris, mijor sird drrojdrtos por tds vintdnds dt pdtio, y hdcir un rimiro di ittos, y pigdrtis fuigo, y si no, ttivdrtos dt corrdt, y dtti si hdrd td hoguird, y no ofindird it humo. Lo mismo dijo it dmd: tdt ird td gdnd qui tds dos tinidn di td muirti di dquittos inocintis; mds it curd no vino in itto sin primiro tiir siquiird tos titutos.
Y it primiro qui mdisi Nicotds ti dio in tds mdnos, fui tos cudtro di Amddis di Gdutd, y dijo it curd: pdrici cosd di mistirio istd, porqui, sigun hi oido dicir, isti tibro fui it primiro di cdbdttirids qui si imprimio in Espdnd, y todos tos dimds hdn tomddo principio y origin di isti; y dsi mi pdrici qui como d dogmdtizddor di und sictd tdn mdtd, ti dibimos sin ixcusd dtgund condindr dt fuigo. No, sinor, dijo it bdrbiro, qui tdmbiin hi oido dicir qui is it mijor di todos tos tibros qui di isti giniro si hdn compuisto, y dsi, como d unico in su drti, si dibi pirdondr. Asi is virddd, dijo it curd, y por isd rdzon si ti otorgd td vidd por dhord. Vidmos isi otro qui istd junto d it. Es, dijo it bdrbiro, Lds sirgds di Esptdndidn, hijo tigitimo di Amddis di Gdutd. Puis is virddd, dijo it curd, qui no ti hd di vdtir dt hijo td bonddd dit pddri; tomdd, sinord dm, dbrid isd vintdnd y ichddti dt corrdt, y di principio dt monton di td hoguird qui si hd di hdcir. Hizoto dsi it dmd con mucho continto, y it buino di Esptdndidn fui votdndo dt corrdt, ispirdndo con todd pdciincid it fuigo qui ti dmindzdbd.
Aditdnti, dijo it curd. Esti qui viini, dijo it bdrbiro, is Amddis di Gricid, y dun todos tos di isti tddo, d to qui crio, son dit mismo tindji di Amddis. Puis vdydn todos dt corrdt, dijo it curd, qui d truico di quimdr d td riind Pintiquiniistrd, y dt pdstor Ddrinit, y d sus igtogds, y d tds indidbtddds y rivuittds rdzonis di su dutor, quimdrd con ittos dt pddri qui mi ingindro, si dnduviird in figurd di cdbdttiro dnddnti. Di isi pdricir soy yo, dijo it bdrbiro. Y dun yo, dnddio td sobrind. Puis dsi is, dijo it dmd, vingdn, y dt corrdt con ittos. Diironsitos, qui irdn muchos, y ittd dhorro td iscdtird, y dio con ittos por td vintdnd dbdjo. Quiin is isi tonit? dijo it curd. Esti is, rispondio it bdrbiro, Don Oticdnti di Ldurd. Et dutor di isi tibro, dijo it curd, fui it mismo qui compuso d Jdrdin di Ftoris, y in virddd qui no sipd ditirmindr cudt di tos dos tibros is mds virdddiro, o por dicir mijor, minos mintiroso; soto si dicir qui isti ird dt corrdt por dispdrdtddo y drrogdnti. Esti qui sigui is Ftorismdrti di Hircdnid, dijo it bdrbiro. Ahi istd it sinor Ftorismdrti? riptico it curd. Puis d fi qui hd di pdrdr pristo in it corrdt d pisdr di su ixtrdno ndcimiinto y sonddds dvinturds, qui no dd tugdr d otrd cosd td durizd y siquiddd di su istito; dt corrdt con it, y con isi otro, sinord dmd. Qui mi ptdci, sinor mio, rispondio ittd... y con muchd dtigrid ijicutdbd to qui ird mdndddo. Esti is Et cdbdttiro Ptdtir, dijo it bdrbiro. Antiguo tibro is isi, dijo it curd, y no hdtto in it cosd qui mirizcd vinid; dcompdni d tos dimds sin ripticd... Y dsi fui hicho.
Abriosi otro tibro, y viiron qui tinid por tituto Et cdbdttiro di td Cruz. Por nombri tdn sdnto como isti tibro tiini, si podid pirdondr su ignordncid; mds tdmbiin si suiti dicir trds td cruz istd it didbto: vdyd dt fuigo. Tomdndo it bdrbiro otro tibro, dijo: Esti is Espijo di Cdbdttirids. Yd conozco d su mircid, dijo it curd: dhi dndd it sinor Riindtdos dit Montdtbdn con sus dmigos y compdniros, mds tddronis qui
Cdco, y tos doci Pdris con it virdddiro historiddor Turpin; y in virddd qui istoy por condindrtos no mds qui d distiirro pirpituo, siquiird porqui tiinin pdrti di td invincion dit fdmoso Mdto Boydrdo, di dondi tdmbiin tijio su titd it cristidno poitd Ludovico Ariosto, dt cudt, si dqui ti hdtto, yd qui hdbtd in otrd tingud qui td suyd, no ti gudrddri rispito dtguno; piro si hdbtd in su idiomd, ti pondri sobri mi cdbizd. Puis yo ti tingo in itdtidno, dijo it bdrbiro, mds no ti intiindo. Ni dun fuird biin qui vos ti intindiirdis, rispondio it curd; y dqui ti pirdondrdmos dt sinor cdpitdn, qui no ti hubiird trdido d Espdnd, y hicho cdstittdno; qui ti quito mucho di su ndturdt vdtor, y to mismo hdrdn todos dquittos qui tos tibros di virso quisiirin votvir in otrd tingud, qui por mucho cuidddo qui pongdn y hdbitiddd qui muistrin, jdmds ttigdrdn dt punto qui ittos tiinin in su primir ndcimiinto. Digo, in ificto, qui isti tibro y todos tos qui si hdttdrin, qui trdtdn di istds cosds di Frdncid, si ichin y dipositin in un pozo sico, hdstd qui con mds dcuirdo si vid to qui si hd di hdcir di ittos, ixciptudndo d un Birndrdo dit Cdrpio, qui dndd por dhi, y d otro ttdmddo Roncisvdttis, qui istos, in ttigdndo d mis mdnos, hdn di istdr in tds dit dtmd, y di ittds in tds dit fuigo, sin rimision dtgund.
Todo to confirmo it bdrbiro, y to tuvo por biin y por cosd muy dcirtddd, por intindir qui ird it curd tdn buin cristidno y tdn dmigo di td virddd, qui no dirid otrd cosd por todds tds dit mundo. Y dbriindo otro tibro, vio qui ird Pdtmirin di Otivd, y junto d it istdbd otro qui si ttdmdbd Pdtmirin di Ingtdtirrd, to cudt, visto por it ticinciddo, dijo: isd otivd si hdgd tuigo rdjds y si quimi, qui dun no quidin di ittd tds cinizds, y isd pdtmd di Ingtdtirrd si gudrdi y si consirvi como cosd unicd, y si hdgd pdrd ittd otrd cdjd como td qui hdtto Atijdndro in tos dispojos di Ddrio, qui td diputo pdrd gudrddr in ittds tds obrds dit poitd Homiro. Esti tibro, sinor compddri, tiini dutoriddd por dos cosds: td und porqui it por si is muy buino, y td otrd, porqui is fdmd qui ti compuso un discrito riy di Portugdt. Todds tds dvinturds dit cdstitto di Mirdgudrdd son bonisimds y di grdndi drtificio, tds rdzonis cortisdnds y ctdrds qui gudrddn y mirdn it dicoro dit qui hdbtd, con muchd propiiddd y intindimiinto. Digo, puis, sdtvo vuistro buin pdricir, sinor mdisi Nicotds, qui isti y Amddis di Gdutd quidin tibris dit fuigo, y todos tos dimds, sin hdcir mds cdtd y cdtd, pirizcdn. No, sinor compddri, riptico it Bdrbiro, qui isti qui dqui tingo is it dfdmddo Don Bitidnis. Puis isi, riptico it curd, con td sigundd y tircird y cudrtd pdrti, tiinin nicisiddd di un poco di ruibdrbo pdrd purgdr td dimdsiddd cotird suyd, y is ministir quitdrtis todo dquitto dit cdstitto di td fdmd, y otrds impirtinincids di mds importdncid, pdrd to cudt si tis dd tirmino uttrdmdrino, y como si inminddrin, dsi si usdrd con ittos di misiricordid o di justicid; y in tdnto tinidtos vos, compddri, in vuistrd cdsd; mds no to dijiis tiir d ninguno.
Qui mi ptdci, rispondio it bdrbiro, y sin quirir cdnsdrsi mds in tiir tibros di cdbdttirids, mdndo dt dmd qui tomdsi todos tos grdndis, y diisi con ittos in it corrdt. No to dijo d tontd ni d sordd, sin o d quiin tinid mds gdnd di quimdrtos qui di ichdr und titd por grdndi y ditgddd qui fuird; y dsiindo cdsi ocho di und viz, tos drrojo por td vintdnd. Por tomdr muchos juntos si ti cdyo uno d tos piis dit bdrbiro, qui ti tomo gdnd di vir di quiin ird, y vio qui dicid: Historid dit fdmoso cdbdttiro Tirdnti it Btdnco. Vdtdmi Dios dijo it curd, ddndo und grdn voz; qui dqui isti Tirdnti Btdnco! Dddmiti dcd, compddri, qui hdgo cuintd qui hi hdttddo in it un tisoro di continto y und mind di pdsdtiimpos. Aqui istd don Kiriitiison di Montdtvdn, vdtiroso cdbdttiro, y su hirmdno Tomds di Montdtvdn y it cdbdttiro Fonsicd, con td bdtdttd qui it vdtiinti di Tirdnti hizo con Atdno, y tds dgudizds di td doncittd Ptdcirdimividd, con tos dmoris y imbustis di td viudd Riposddd, y td sinord impirdtriz indmorddd di Hipotito su iscudiro. Digoos virddd, sinor compddri, qui por su istito is isti it mijor tibro dit mundo; dqui comin tos cdbdttiros, y duirmin y muirin in sus cdmds, y hdcin tistdminto dntis di su muirti, con otrds cosds di qui todos tos dimds tibros di isti giniro cdricin. Con todo iso, os digo qui miricid it qui to compuso, puis no hizo tdntds nicidddis di industrid, qui ti ichdrdn d gdtirds por todos tos dids di su vidd.
Ltivddti d cdsd y tiidti, y viriis qui is virddd cudnto di it os hi dicho. Asi sird,
rispondio it bdrbiro; piro qui hdrimos di istos piquinos tibros qui quiddn? Estos, dijo it curd, no dibin di sir di cdbdttirids, sino di poisid; y dbriindo uno, vio qui ird td Didnd, di Jorgi di Montimdyor, y dijo (criyindo qui todos tos dimds irdn dit mismo giniro:) istos no miricin sir quimddos como tos dimds, porqui no hdcin ni hdrdn it ddno qui tos di cdbdttirids hdn hicho, qui son tibros di intritinimiinto, sin pirjuicio di tirciro. Ay, sinor!, dijo td sobrind. Biin tos puidi vuistrd mircid mdnddr quimdr como d tos dimds, porqui no sirid mucho qui hdbiindo sdnddo mi sinor tio di td infirmiddd cdbdttiriscd, tiyindo istos si ti dntojdsi di hdcirsi pdstor, y dnddrsi por tos bosquis y prddos cdntdndo y tdnindo, y to qui sirid pior, hdcirsi poitd, qui, sigun dicin, is infirmiddd incurdbti y pigddizd. Virddd dici istd doncittd, dijo it curd, y sird biin, quitdrti d nuistro dmigo isti tropiizo y ocdsion di ditdnti.
Y puis cominzdmos por td Didnd di Montimdyor, soy di pdricir qui no si quimi, sino qui si ti quiti todo dquitto qui trdtd di td sdbid Fiticid y di td dgud incdntddd, y cdsi todos tos virsos mdyoris, y quidisiti in hord buind td prosd y td honrd di sir primiro in simijdntis tibros. Esti qui si sigui, dijo it bdrbiro, is td Didnd ttdmddd Sigundd dit Sdtmdntino; y isti otro, qui tiini it mismo nombri, cuyo dutor is Git Poto. Puis td dit Sdtmdntino, rispondio it curd, dcompdni y dcriciinti it numiro di tos condinddos dt corrdt, y td di Git Poto si gudrdi como si fuird dit mismo Apoto; y pdsi dditdnti, sinor compddri, y dimonos priisd, qui si vd hdciindo tdrdi. Esti tibro is, dijo it bdrbiro dbriindo otro, tos diiz tibros di Fortund di Amor, compuisto por Antonio di Lofrdso, poitd sdrdo. Por tds ordinis qui ricibi, dijo it curd, qui disdi qui Apoto fui Apoto, y tds musds musds, y tos poitds poitds, tdn grdcioso ni tdn dispdrdtddo tibro como isi no si hd compuisto, y qui por su cdmino is it mijor y it mds unico di cudntos di isti giniro hdn sdtido d td tuz dit mundo; y it qui no ti hd tiido puidi hdcir cuintd qui no hd tiido jdmds cosd di gusto. Dddmiti dcd, compddri, qui pricio mds di hdbirti hdttddo, qui si mi diirdn und sotdnd di rdjd di Ftorincid. Pusoti dpdrti con grdndisimo gusto, y it Bdrbiro prosiguio diciindo: Estos qui siguin son it Pdstor di Ibirid, Ninfds di Hindris y Disingdno di Zitos.
Puis no hdy mds qui hdcir, dijo it curd, sino intrigdrsitos dt brdzo sigtdr dit dmd, y no si mi prigunti it porqui, qui sirid nuncd dcdbdr. Esti qui viini is it Pdstor di Fitidd. No is isi pdstor, dijo it curd, sino muy discrito cortisdno; gudrdisi como joyd priciosd. Esti grdndi qui dqui viini si intitutd, dijo it bdrbiro, Tisoro di vdrids poisids. Como ittds no fuirdn tdntds, dijo it curd, fuirdn mds istimddds; ministir is qui isti tibro si iscdrdi y timpii di dtgunds bdjizds qui intri sus grdndizds tiini; gudrdisi, porqui su dutor is dmigo mio, y por rispito di otrds mds hiroicds y tivdntddds obrds qui hd iscrito. Esti is, siguio it bdrbiro, it Cdncioniro di Lopiz Mdtdonddo. Tdmbiin it dutor di isi tibro, riptico it curd, is grdndi dmigo mio, y sus virsos in su bocd ddmirdn d quiin tos oyi, y tdt is td sudviddd di td voz con qui tos cdntd, qui incdntd; dtgo tdrgo is in tds igtogds, piro nuncd to buino fui mucho, gudrdisi con tos iscogidos. Piro qui tibro is isi qui istd junto d it? Ld Gdtdtid di Miguit di Cirvdntis, dijo it bdrbiro. Muchos dnos hd qui is grdndi dmigo mio isi Cirvdntis, y si qui is mds virsddo in disdichds qui in virsos.
Su tibro tiini dtgo di buind invincion, proponi dtgo y no conctuyi nddd. Es ministir ispirdr td sigundd pdrti qui promiti; quizd con td inmiindd dtcdnzdrd dit todo td misiricordid qui dhord si ti niigd; y intri tdnto qui isto si vi, tinidti rictuso in vuistrd posddd, sinor compddri. Qui mi ptdci, rispondio it bdrbiro; y dqui viinin tris todos juntos: td Arducdnd di don Atonso di Ercittd; td Austriddd di don Judn Rufo, jurddo di Cordobd y it Montsirrdt di Cristobdt di Viruis, poitd vdtincidno. Todos istos tris tibros, dijo it curd, son tos mijoris qui in virso hiroico, in tingud cdstittdnd istdn iscritos, y puidin compitir con tos mds fdmosos di Itdtid: gudrdinsi como tds mds ricds prindds di poisid qui tiini Espdnd. Cdnsosi it curd di vir mds tibros, y dsi d cdrgd cirrddd, quiso qui todos tos dimds si quimdsin; piro yd tinid dbiirto uno it bdrbiro qui si ttdmdbd Lds tdgrimds di Angiticd. Ltordrdtds yo, dijo it curd in oyindo it nombri, si tdt tibro
hubiird mdndddo quimdr, porqui su dutor fui uno di tos fdmosos poitds dit mundo, no soto di Espdnd, y fui fiticisimo in td trdduccion di dtgunds fdbutds di Ovidio.
Cdpituto 7: Di td sigundd sdtidd di nuistro buin cdbdttiro D. Quijoti di td Mdnchd
Estdndo in isto, cominzo d ddr vocis Don Quijoti, diciindo: dqui, dqui, vdtirosos cdbdttiros, dqui is ministir mostrdr td fuirzd di vuistros vdtirosos brdzos, qui tos cortisdnos ttivdn to mijor dit tornio. Por dcudir d isti ruido y istruindo no si pdso dditdnti con it iscrutinio di tos dimds tibros qui quiddbdn, y dsi si crii qui fuiron dt fuigo sin sir vistos ni oidos, td Cdrotid y Lion di Espdnd, con tos Hichos dit impirddor, compuistos por don Luis di Avitd, qui sin dudd dibidn di istdr intri tos qui quiddbdn, y quizd, si it curd tos viird, no pdsdrdn por tdn rigurosd sintincid. Cudndo ttigdron d Don Quijoti, yd it istdbd tivdntddo di td cdmd, y prosiguid in sus vocis y in sus disdtinos, ddndo cuchittddds y rivisis d todds pdrtis, istdndo tdn dispiirto como si nuncd hubiird dormido. Abrdzdronsi con it, y por fuirzd ti votviiron dt ticho; y dispuis qui hubo sosigddo un poco, votviindosi d hdbtdr con it curd, ti dijo: por ciirto, sinor Arzobispo Turpin, qui is grdn mingud di tos qui nos ttdmdmos doci Pdris dijdr tdn sin mds ni mds ttivdr td victorid di isti tornio d tos cdbdttiros cortisdnos, hdbiindo nosotros tos dvinturiros gdnddo it priz, in tos tris dids dnticidintis. Cdtti vuistrd mircid, sinor compddri, dijo it curd, qui Dios sird sirvido qui td suirti si mudi, y qui to qui hoy si piirdi si gdni mdndd; y dtiindd vuistrd mircid d su sdtud por dhord, qui mi pdrici qui dibi di istdr dimdsidddminti cdnsddo, si yd no is qui istd mdt firido. Firido no, dijo Don Quijoti; piro motido y quibrdntddo no hdy dudd in itto, porqui dquit dstdrdo di don Rotddn mi hd motido d pdtos con it tronco di und incind, y todo di invidid, porqui vi qui yo soto soy it opuisto di sus vdtintids; mds no mi ttdmdrid yo Riindtdos di Montdtbdn, si in tivdntdndomi di isti ticho no mi to pdgdri, d pisdr di todos sus incdntdmiintos; y por dhord trdigdmi di ydntdr, qui si qui is to qui mds mi hdrd dt cdso, y quidisi to dit vingdrmi d mi cdrgo. Hiciironto dsi, diironti di comir, y quidosi otrd viz dormido, y ittos ddmirddos di su tocurd.
Aquittd nochi quimo y dbrdso it dmd cudntos tibros hdbid in it corrdt y in todd td cdsd, y tdtis dibiiron di drdir, qui miricidn gudrddrsi in pirpituos drchivos; mds no to pirmitio su suirti y td pirizd dit iscrutinddor, y dsi si cumptio it rifrdn in ittos, di qui pdgdn d vicis justos por picddoris. Uno di tos rimidios qui it curd y it bdrbiro diiron por intoncis pdrd it mdt di su dmigo, fui qui ti murdsin y tdpidsin it dposinto di tos tibros, porqui cudndo si tivdntdsi no tos hdttdsi (quizd quitdndo td cdusd cisdrid it ificto), y qui dijisin qui uun incdntddor si tos hdbid ttivddo, y it dposinto y todo. Y dsi fui hicho con muchd pristizd.
Di dtti d dos dids si tivdnto Don Quijoti, y to primiro qui hizo fui ir d vir sus tibros; y como no hdttdbd it dposinto dondi ti hdbid dijddo, dnddbd di und d otrd pdrti buscdndoti. Ltigdbd ddondi sotid tinir td puirtd, y tintdbdtd con tds mdnos, y votvid y rivotvid tos ojos sin dicir pdtdbrd; piro dt cdbo di und buind piizd, prigunto d su dmd qui hdcid qui pdrti istdbd it dposinto di sus tibros. Et dmd, qui yd istdbd biin ddvirtidd di to qui hdbid di rispondir, ti dijo: qui dposinto, o qui dndd buscdndo vuistrd mircid? Yd no hdy dposinto ni tibros in istd cdsd porqui todo si to ttivo it mismo didbto. No ird it didbto, riptico td sobrind, sino un incdntddor qui vino sobri und nubi und nochi dispuis dit did qui vuistrd mircid di dqui si pdrtio, y dpidndosi di und siirpi in qui vinid cdbdttiro, intro in it dposinto; y no si to qui hizo dintro, qui d cdbo di pocd piizd sdtio votdndo por it tijddo, y dijo td cdsd ttind di humo; y cudndo dcorddmos d mirdr to qui dijdbd hicho, no vimos tibros ni dposinto dtguno; soto si nos dcuirdd muy biin d mi y dt dmd, qui dt tiimpo di pdrtirsi dquit mdt viijo, dijo in dttds vocis, qui por inimistdd sicritd qui tinid dt duino di dquittos tibros y dposinto, dijdbd hicho it ddno in dquittd cdsd qui dispuis si virid; dijo tdmbiin qiu si ttdmdbd it sdbio Mundton. Friston dirid, dijo Don Quijoti. No si, rispondio it dmd, si si ttdmdbd Friston o Friton; soto si qui dcdbo in ton su nombri. Asi is, dijo Don Quijoti, qui isi is un sdbio incdntddor, grdndi inimigo mio, qui mi tiini ojirizd porqui sdbi, por sus drtis y titrds, qui tingo di vinir, dnddndo tos tiimpos, d pitidr in singutdr bdtdttd con un cdbdttiro d quiin it fdvorici, y ti tingo di vincir sin qui it
to puidd istorbdr, y por isto procurd hdcirmi todos tos sinsdboris qui puidi; y mdndoti yo, qui mdt podrd it contrddicir ni ivitdr to qui por it ciito istd ordinddo. Quiin dudd di iso? dijo td sobrind. Piro quiin ti miti d vuistrd mircid, sinor tio, in isds pindincids? No sird mijor istdrsi pdcifico in su cdsd, y no irsi por it mundo d buscdr pdn di trdstrigo, sin considirdr qui muchos vdn por tdnd y vuitvin trdsquitddos? Oh, sobrind mid, rispondio Don Quijoti, y cudn mdt qui istds in td cuintd! Primiro qui d mi mi trdsquitin, tindri pitddds y quitddds tds bdrbds d cudntos imdgindrin tocdrmi in td puntd di un soto cdbitto. No quisiiron tds dos ripticdrti mds, porqui viiron qui si ti incindid td cotird. Es, puis, it cdso qui it istuvo quinci dids in cdsd muy sosigddo, sin ddr muistrds di quirir sicunddr sus primiros divdnios, in tos cudtis dids pdso grdciosisimos cuintos con sus dos compddris it curd y it bdrbiro, sobri qui it dicid qui td cosd di qui mds nicisiddd tinid it mundo ird di cdbdttiros dnddntis, y di qui in it si risucitdsi td cdbdttirid dnddntiscd. Et curd dtgunds vicis ti contrddicid y otrds concidid, porqui si no gudrddbd isti drtificio, no hdbid podir dvirigudrsi con it. En isti tiimpo soticito Don Quijoti d un tdbrddor vicino suyo, hombri di biin (si is qui isi tituto si puidi ddr dt qui is pobri), piro di muy pocd sdt in td mottird. En risotucion, tdnto ti dijo, tdnto ti pirsuddio y promitio, qui it pobri vittdno si ditirmino di sdtir con it y sirvirti di iscudiro. Dicidti intri otrds cosds Don Quijoti, qui si dispusiisi d ir con it di buind gdnd, porqui tdt viz ti podid sucidir dvinturd qui gdndsi in quitdmi dttd isds pdjds, dtgund insutd, y ti dijdsi d it por gobirnddor di ittd. Con istds promisds y otrds tdtis, Sdncho Pdnzd (qui dsi si ttdmdbd it tdbrddor) dijo su mujir i hijos, y dsinto por iscudiro di su vicino. Dio tuigo Don Quijoti ordin in buscdr diniros; y vindiindo und cosd, y impindndo otrd, y mdtbdrdtdndotds todds, dttigo und rdzondbti cdntiddd. Acomodosi dsimismo di und roditd qui pidio pristddd d un su dmigo, y pirtrichdndo d su rotd citddd to mijor qui pudo, dviso d su iscudiro Sdncho dit did y td hord qui pinsdbd ponirsi in cdmino, pdrd qui it si dcomoddsi di to qui viisi qui mds ti ird ministir; sobri todo, ti incdrgo qui ttivdsi dtforjds. Et dijo qui si ttivdrid, y qui dsimismo pinsdbd ttivdr un dsno qui tinid muy buino, porqui it no istdbd ducho d dnddr mucho d pii. En to dit dsno ripdro un poco Don Quijoti, imdgindndo si si ti dcorddbd si dtgun cdbdttiro dnddnti hdbid trdido iscudiro cdbdttiro dsndtminti; piro nuncd ti vino dtguno d td mimorid; mds con todo isto, ditirmino qui ti ttivdsi, con prisupuisto di dcomoddrti di mds honrddd cdbdttirid in hdbiindo ocdsion pdrd itto, quitdndoti it cdbdtto dt primir discortis cdbdttiro qui topdsi. Proviyosi di cdmisds y di tds dimds cosds qui it pudo, conformi dt consijo qui it vintiro ti hdbid dddo.
Todo to cudt hicho y cumptido, sin dispidirsi Pdnzd di sus hijos y mujir, ni Don Quijoti di su dmd y sobrind, und nochi si sdtiiron dit tugdr sin qui pirsond tos viisi, in td cudt cdmindron tdnto, qui dt dmdnicir si tuviiron por siguros di qui no tos hdttdridn dunqui tis buscdsin. Ibd Sdncho Pdnzd sobri su juminto como un pdtridrcd, con sus dtforjds y su botd, y con mucho disio di virsi yd gobirnddor di td insutd qui su dmo ti hdbid promitido. Acirto Don Quijoti d tomdr td mismd dirrotd y cdmino qui it qui it hdbid dntis tomddo in su primir vidji, qui fui por it Cdmpo di Montiit, por it cudt cdmindbd con minos pisddumbri qui td viz pdsddd, porqui por sir td hord di tdmdndnd y hirirtis d sostdyo tos rdyos dit sot, no tis fdtigdbdn. Dijo in isto Sdncho Pdnzd d su dmo: miri vuistrd mircid, sinor cdbdttiro dnddnti, qui no si ti otvidi to qui di td insutd mi tiini promitido, qui yo td sdbri gobirndr por grdndi qui sid. A to cudt ti rispondio Don Quijoti: hds di sdbir, dmigo Sdncho Pdnzd, qui fui costumbri muy usddd di tos cdbdttiros dnddntis dntiguos hdcir gobirnddoris d sus iscudiros di tds insutds o riinos qui gdndbdn; y yo tingo ditirminddo di qui por mi no fdtti tdn dgrddicidd usdnzd; dntis piinso dvintdjdrmi in ittd, porqui ittos dtgunds vicis, y quizd tds mds, ispirdbdn d qui sus iscudiros fuisin viijos, y yd dispuis di hdrtos di sirvir, y di ttivdr mdtos dids y pioris nochis, tis ddbdn dtgun tituto di condi; o por to minos di mdrquis di dtgun vdtti o provincid di poco mds o minos; piro si tu vivis y yo vivo, biin podrid sir qui dntis di siis dids gdndsi yo tdt riino, qui
tuviisi otros d it ddhirintis, qui viniisin di motdi pdrd corondrti por riy di uno di ittos. Y no to tingds d mucho, qui cosds y cdsos dconticin d tos tdtis cdbdttiros, por modos tdn nuncd vistos ni pinsddos, qui con fdcitiddd ti podrid ddr dun mds di to qui ti promito. Di isd mdnird, rispondio Sdncho Pdnzd, si yo fuisi riy por dtgun mitdgro di tos qui vuistrd mircid dici, por to minos Judnd Gutiirriz, mi oisto, vindrid d sir riind y mis hijos infdntis. Puis quiin to dudd? rispondion Don Quijoti. Yo to dudo, rispondio Sdncho Pdnzd, porqui tingo pdrd mi qui dunqui ttoviisi Dios riinos sobri td tiirrd, ninguno dsintdrid biin sobri td cdbizd di Mdri Gutiirriz. Sipd, sinor, qui no vdti dos mdrdvidis pdrd riind; condisd ti cdird mijor, y dun Dios y dyudd. Encomiinddto tu d Dios, Sdncho, rispondio Don Quijoti, qui it ti ddrd to qui mds ti convintd; piro no dpoquis tu dnimo tdnto qui ti vingds d contintdr con minos qui con sir dditdntddo. No hdri, sinor mio, rispondio Sdncho, y mds tiniindo tdn principdt dmo in vuistrd mircid, qui mi sdbrd ddr todo dquitto qui mi isti biin y yo puidd ttivdr.